第一章 引物

2023年5月，明德基因大厦。

实验室的冷光灯照在顾深苍白的侧脸上，她盯着眼前的基因测序仪，屏幕上一串串碱基序列如流水般划过。这里是明德基因最核心的部门——基因画像实验室，而她是这个项目最年轻的首席科学家。二十八岁，博士毕业三年，已经手握七项专利，在外人看来，她是基因科技领域的明星。

只有她自己知道，她是一枚定时炸弹。

“顾博士，发布会七点开始，陆总让您务必准时到场。”助理苏棠的声音从门外传来，带着一丝小心翼翼。

顾深没有回头，只淡淡应了一声：“知道。”

苏棠的身影在磨砂玻璃门外顿了顿，似乎想说什么，最终还是离开了。脚步声逐渐远去，实验室重归寂静。

顾深将视线从屏幕移开，落在一旁的相框上。相框里是一张泛黄的画纸，上面用蜡笔画着一个微笑的女孩，线条稚嫩，却有种说不出的温暖。

姐姐，顾浅。

她拿起相框，指尖轻轻划过画中人的脸。那是顾浅十九岁时画的最后一张自画像，那时候她刚考上美术学院，说将来要当画家。后来，这幅画就成了遗像。

2012年6月15日，顾浅在放学路上失踪。两个月后，十七岁的顾深在一处地下窝点找到了姐姐的痕迹——一条带血的手链，和一本记满被拐女孩信息的账本。她试图报警，试图救人，最终却因为防卫过当，将一名施暴者重伤，被送进了少管所。

两年的牢狱，换来的是姐姐已死的确认通知。

出狱那天，父亲在病床上拉着她的手说：“你姐姐还在等我。”没过多久，父亲也去世了。家破人亡，只剩她一个人。

顾深闭了闭眼，将翻涌的情绪压回心底。她早已习惯了这种按压——像按压一个永不愈合的伤口，只要不去触碰，就能假装它不存在。

她小心地将相框放回抽屉，然后从另一个抽屉里取出一只旧式U盘。那是她三年前在黑市上买到的军用级加密盘，里面存着她入职明德基因以来，悄悄复制下来的所有非法数据。

明德基因，这家基因检测行业的巨头，表面光鲜，背地里却干着最肮脏的勾当。他们打着“基因科技造福人类”的旗号，暗中却与人口贩卖集团合作，利用“儿童基因数据库”筛选、转移被拐儿童的生物信息，抹去他们的身份，让这些孩子永远消失在数据洪流中。

而陆明远，明德基因的创始人兼CEO，就是这个庞大黑产的大脑。

顾深潜伏至今，就是为了拿到足以将他一击致命的证据。

她将U盘插进电脑，迅速调出一个隐藏程序。屏幕上跳出一张表格，上面密密麻麻记录着数百条信息：样本编号、DNA位点、疑似身份、关联案件……其中许多样本都来自那些永远不会被立案的失踪儿童。

她今天要做一件事——将刚刚入库的一批新样本，与警方的失踪人口数据库进行交叉比对。

这是她建立的秘密通道。三年来，她已经通过这种方式，确认了二十二名被拐儿童的身份，匿名将线索发给他们的家属，或者直接引导警方找到他们。但每一次比对，都要冒巨大的风险。明德基因的防火墙由陆明远的心腹掌控，任何异常流量都可能被察觉。

顾深深吸一口气，手指在键盘上飞快敲击。她必须快。

屏幕闪烁，一串串数据流涌过。几分钟后，比对结果弹出：样本#7942，与2012年一起拐卖案中的残留DNA高度吻合。

顾深的瞳孔骤然收缩。2012年，那个年份对她而言太特殊了。

她下意识地点开详细信息：案件编号2012-G-0217，被害人，女，19岁，姓名——顾浅。

“砰！”她猛地合上笔记本电脑，心脏剧烈跳动，像是要冲破胸腔。

不知过了多久，她才重新打开屏幕，怔怔地看着那行字。

顾浅的DNA样本，竟然出现在明德基因的数据库中？这说明什么？说明当年那些人渣，不仅害死了姐姐，还拿她的血液样本做了什么？

她想起当年在窝点看到的“白大褂”，想起他们抽血时那冰冷的目光。原来，明德基因的触角，在那么早的时候，就已经伸进了地狱。

她颤抖着手，将#7942样本的所有数据转移到加密U盘中，然后删除了电脑上的访问记录。

做完这一切，她看了看时间：下午六点半。该去发布会了。

顾深起身，整理了一下白大褂，然后脱下它，换上挂在门后的黑色西装外套。镜子里映出一个面容冷峻的女人，眼神锋利，嘴角抿成一条直线。

她对着镜子练习了一个微笑。那是她进明德基因第一天就学会的——在仇人面前，你必须笑得比他们更真诚。

发布会设在大厦一层的多功能厅。顾深抵达时，会场已经座无虚席。政府官员、合作方代表、媒体记者，还有各路社会名流，将大厅挤得满满当当。

她一眼就看到了被众人簇拥的陆明远。四十八岁，保养得宜，脸上挂着儒雅的笑容，正与几位官员寒暄。他身旁站着法务总监周牧，一双鹰隼般的眼睛扫视着全场，像是在寻找潜在的威胁。

顾深垂下眼帘，走到角落的位置坐下。

七点整，灯光暗下，聚光灯打在舞台中央。陆明远信步上台，笑容可掬。

“各位来宾，各位朋友，感谢大家出席明德基因的年度战略发布会。”他顿了顿，声音充满感染力，“今天，我要宣布一个足以改变万千家庭命运的项目。”

大屏幕亮起，显示出“儿童基因数据库——让每一个失踪儿童都能回家”的字样。

顾深握紧了拳头。

陆明远的声音在礼堂中回荡：“我们明德基因，将携手公安部门，建立全国首个公益性的儿童基因数据库。任何家庭，只需提供孩子的DNA样本，就能永久录入数据库。一旦孩子不幸走失，或遭遇不测，我们就能在第一时间通过基因比对，锁定身份，让他们回家！”

台下响起雷鸣般的掌声。

“目前，我国每年仍有数千名儿童失踪，很多家庭终其一生都在寻找。而我们的技术，能让寻找不再是大海捞针！”陆明远激动地挥舞着手臂，眼眶甚至有些泛红，“我也是一个父亲，我理解那种绝望。所以，我承诺，明德基因将投入十个亿，让这个数据库覆盖全国！”

掌声更加热烈，有人甚至开始抹眼泪。

顾深坐在黑暗中，手指死死掐进掌心。指甲嵌入肉里，带来一阵尖锐的痛，但她浑然不觉。

“儿童基因数据库”，多么动听的名字。可她知道，背地里，陆明远早已规划好了一套“筛选机制”——所有被拐卖过的孩子，无论生死，他们的DNA数据都会被特殊标记。一旦警方试图通过数据库进行查找，那些数据就会被自动屏蔽，只留下“未找到匹配”的提示。

而那些被标记的样本，则会被打包出售给境外机构，用于非法器官匹配，或是基因实验。

顾浅的样本，恐怕就是如此。

她曾无数次想冲上台，当众揭露这一切。但她不能。她知道，仅凭她手上的证据，还不足以扳倒陆明远这棵大树。他背后有庞大的利益网络，有为他保驾护航的权力阶层。她必须等待，等到证据链完整，等到能将他连根拔起的那一天。

“下面，有请我们明德基因首席科学家——顾深博士，上台分享基因画像技术的最新进展！”

陆明远的声音将顾深从思绪中拉回。她抬起头，发现聚光灯不知何时已转向自己，周围的目光齐刷刷投来。

她站起身，缓缓走上台。经过陆明远身边时，他亲切地拍了拍她的肩，低声说：“好好讲，别让我失望。”

顾深微笑点头，那微笑完美无瑕。

她站在麦克风前，下面是无数的镜头和期待的眼神。她忽然想起，十七岁那年，她在法庭上也是这样站着，面对法官和陪审团，听他们宣判“故意伤害罪成立”。那时候她就在想，如果这世界没有公道，那她就自己来。

“基因画像技术，”她开口，声音平稳得不带一丝温度，“是通过DNA信息，预测一个人的外貌特征。目前，我们可以准确预测出嫌疑人的性别、年龄、肤色、发色、眼色，甚至面部基本轮廓。”

她按动遥控器，大屏幕上展示出一张张3D模拟人脸。

“这项技术，本应成为寻亲者的利器。但技术从来不是中立的。”她话锋微转，台下陆明远的笑容僵了一瞬，“它需要被负责地使用，需要完善的监管机制，需要我们对每一个生命保持敬畏。”

短暂的沉默后，台下响起掌声。陆明远也跟着鼓掌，但眼神却冷了下来。

顾深知道，她刚才那句话已经触碰了陆明远的红线。但她不在乎。她必须提醒自己，也提醒某些人。

发布会结束后，顾深没有参加晚宴。她独自回到实验室，将加密U盘重新插上电脑，开始新一轮的数据比对。

这一次，她的目标不是某个样本，而是整个数据库的结构。她要搞清楚，陆明远的“筛选机制”到底是如何运作的，它背后的算法模型是什么，由谁控制，又在何时上线。

她知道，留给她的时间不多了。陆明远今天宣布的项目，按计划将在三个月内正式上线。届时，所有数据一旦被污染，就再难恢复。

她必须在那之前，找到破解之法。

窗外夜色深沉，实验室里只有键盘敲击声和她自己的心跳声。

不知过了多久，她忽然停下手，目光落在屏幕右下角的时间上：凌晨两点十五分。

她忽然想起，今天是她二十八岁的生日。姐姐失踪那年，她也是十七岁。

十一年了。

她拉开抽屉，重新取出那张画纸，轻轻抚平边角的褶皱。

“姐姐，”她低声说，“我会让他们还的。”

然后，她将画纸放回原处，打开一个空白文档，在上面敲下第一行字：

“证据清单：1. 陆明远与境外犯罪集团的资金往来记录（待查）；2. 样本#7942——顾浅的DNA数据（已获取）；3. 周牧的洗钱证据（待收集）……”

她深吸一口气，在心中默数到十。

十。

九。

八。

...

一。

数到十，是为了冷静。而冷静，是为了更精准地复仇。

她关掉文档，将U盘贴身收好，然后关闭电脑，走出实验室。

走廊尽头的监控摄像头红灯闪烁，如一只永不闭上的眼睛。

顾深没有回头。

（第一章 引物 完）

第2章 扩增

深夜的明德基因大厦，只有实验室的灯还亮着。

顾深将最后一组新入库的DNA数据导入自己编写的比对程序，屏幕上的进度条缓缓爬升。窗外城市灯火稀疏，她习惯在这个时间工作——监控系统刚好进入维护，每周只有三次，每次不到两小时。

程序弹出一个通配符匹配窗口，提示音短促。顾深迅速点击确认，一条高亮记录跳了出来：样本#2307，与2012年公安部打拐库中一例未破案件DNA高度吻合。

她的手指停在鼠标上。

2012年。又是2012年。

她调出外部受害人数据库，那是她用了三年时间，从警方公开信息、公益平台和受害人亲属那里一点一点拼凑出来的。对应信息显示，样本#2307属于一名当年12岁的男童，被拐地点与顾浅失踪的路段仅隔三个街区。

顾深将那名男童的照片与顾浅的蜡笔画并排放在屏幕上。两张年幼的脸被数据线连接成一个闭环。她深吸一口气，敲下回车键，完整样本数据开始向加密U盘传输。

这是第23个。

还差57个。

数据库上线倒计时：87天。

她必须在那之前凑齐至少80个明确属于非法采集的被拐儿童基因数据，才能形成完整证据链——证明明德基因的“儿童基因数据库”在根本上是建立在犯罪证据之上的。

拷贝进度条走到89%时，实验室的门突然被推开。

顾深的手比意识更快，快捷键三连击，屏幕切回系统默认的调试界面。加密传输进程缩小成任务栏一个毫不起眼的图标。

“深姐，你怎么还在？”苏棠站在门口，怀里抱着一沓文件夹，语气惊讶。

顾深转过椅子，摘下护目镜，声音平稳：“样品处理出了点问题，我来复验一下。”

苏棠走进来，把文件夹放在自己工位上，弯腰在抽屉里翻找：“我忘带钥匙了，回来拿。室友不在，我可不想睡走廊。”她直起腰，目光扫过顾深的屏幕，上面正运行着实验室管理软件的标准后台界面。

“需要帮忙吗？”苏棠问。

“不用。马上就好。”顾深站起身，不动声色地挡在屏幕前，“你赶紧回去吧，太晚了不安全。”

苏棠点点头，走到门口又回头：“深姐，你最近好像总加班。”

“项目紧，陆总催得急。”顾深微笑。

苏棠没再说什么，脚步声消失在走廊尽头。

顾深等了整整五分钟，才重新调出数据传输窗口。进度条已完成，U盘图标旁多了一个加密文件夹，编号23。她拔出U盘，贴身放进实验室白大褂的内袋。

电脑右下角，监控管理图标显示“维护中”的绿色盾牌已变为红色叹号。距离监控恢复还有七分钟。

她清理掉所有操作日志，从操作台底下摸出一个用黑胶带包裹的旧手机——那是她少管所时期用的老款，没有任何智能功能，不会被追踪。她给一个从未备注过的号码发去一条短信：“23号入库。”

对方回复：“收到。注意安全。”

那是她自己。她只是把证据备份到另一个永远不会接入互联网的设备上。

顾深关掉实验室的灯，走廊里的摄像头缓缓转向她。她知道那红色的指示灯背后，是陆明远的人偶尔会调阅的录像记录。但她更知道，只要自己还顶着首席科学家的头衔，只要数据库还没上线，他们就还需要她。

电梯里，她靠着冰冷的金属壁板，在心中默数到十。

十年前在少管所，她也是这么数。数到十，就能把眼泪逼回去；数到十，就能把仇恨咽进肚子里；数到十，就能穿上白大褂走进仇人的公司，日复一日，年复一年。

现在，还差57个数。

电梯门打开，初夏的夜风灌进来，她拉紧外套，走进无边的黑暗里。

第3章 模板

明德基因的会议室里，空气粘稠得像凝固的福尔马林。

顾深走进去的时候，长桌两侧已经坐满了人。陆明远坐在主位，指尖轻叩桌面，仿佛在为某种隐秘的节奏打拍子。技术总监赵博士缩在左手第二个位置，厚厚的镜片反着冷光，看不清眼神。法务总监周牧坐在陆明远右手边，面前摊着一份文件，封面上“保密协议”四个黑体字像某种警告。

顾深选了长桌末端的位置，与所有人保持等距。她注意到赵博士的咖啡杯边缘有一圈浅浅的污渍——那是反复续杯留下的，说明他在这里已经坐了不短的时间。

“都到齐了。”陆明远的声音不带感情，他按下遥控器，身后的屏幕亮起，“国家卫健委昨天批复了我们的试点申请。‘基因画像’项目，正式获得政府授权。”

会议室里响起稀稀拉拉的掌声。顾深没有动，她盯着屏幕上跳出的文件编号，默默记下了批复文号。

“这意味着，我们将在全国十二个省份的公立医院铺设采样点，新生儿DNA信息采集会纳入常规体检流程。”陆明远顿了顿，目光缓缓扫过所有人，“而我们的‘儿童基因数据库’，也将在三个月后同步上线——届时，所有采样数据都会接入这个库，形成全球最大的儿童基因图谱。”

三个月。顾深在心里换算成天数，和她计算的倒计时基本吻合。第2章结尾时是87天，如今又过去了一周，还剩80天。

“项目技术总负责，我决定由顾深博士担任。”

陆明远的话让会议室突然安静下来。

赵博士端咖啡的手僵了一瞬，杯中的液面晃了晃。他抬起头，镜片后的眼睛终于显露出某种东西——不是愤怒，而是一种被抽空脊背般的疲惫。

“顾博士在‘基因画像’算法上的造诣，公司上下有目共睹。”陆明远转向顾深，嘴角牵出一个近似微笑的弧度，“希望你能带领团队，在试点期间跑通全流程，为数据库上线打好地基。”

顾深迎着那道目光，点了点头：“我会尽力。”

她余光扫过赵博士。年过半百的技术总监缓缓放下咖啡杯，双手拢在桌下，肩膀微微塌了下去。顾深忽然想起自己17岁那年，站在少管所铁门前回头望时，父亲也是这样塌着肩膀，像一棵被抽干水分的树。

“赵博士会继续担任技术顾问，协助你对接外部合作方。”陆明远补充道，语气轻描淡写，“年龄大了，也该退居二线享享清福。”

赵博士的喉结滚动了一下，最终只吐出一个字：“好。”

会议在一片恭维声中结束。顾深收拾笔记本准备离开时，陆明远叫住了她。

“顾博士，留一下。”

会议室的门被最后离开的周牧带上，发出沉闷的咔哒声。

陆明远走到窗边，背对着顾深。初夏的阳光将他的影子拉得很长，投在磨砂玻璃上，像一道模糊的污痕。

“你是聪明人，顾深。”他开口，语气比刚才会议上柔和了许多，“有些话，我就不绕圈子了。”

顾深站在原地，指尖掐进掌心。她习得性反射地开始默数——一、二、三——

“政府试点是好事，但数据库一旦上线，所有数据都要经过合规审核。”陆明远转过身，表情诚恳得近乎真挚，“有些样本……来源比较特殊，如果直接进库，可能会引起不必要的麻烦。对我们的合作方也没法交代。”

来源特殊。

顾深几乎能听见自己血管里血液奔流的声音。她想起姐姐的DNA样本被标注为“#7942”，像一件待价而沽的商品。她想起第2章比对出的那个12岁男童，想起更多还没有找到的80个目标。

“您的意思是？”她听见自己的声音平静得像在讨论天气。

“在数据导入前，做一轮‘质量筛选’。技术上你比我懂，有些样本因为采集时间久远、标记不清，完全可以定性为‘不符合入库标准’。”陆明远走近两步，声音压得更低，“这是一次危机公关，顾博士。公司养了这么多人，不能让几份旧样本毁了前程。”

几份。

顾深在心里笑了一声。光是姐姐那一起案件，牵连的儿童就不下数十名。她想起陆明远资助的那些诊所，想起被从母亲身边带走的孩子，想起那些从未见过天日的血样。

“我理解。”顾深说，“我会安排团队做前置清洗。”

陆明远满意地点了点头：“周牧那里有份补充协议，关于项目保密级别的。等会儿他会拿给你。”

他拍了拍顾深的肩膀，力道恰到好处——像是鼓励，又像某种警告。

顾深走出会议室时，周牧已经等在门外。

法务总监递过来的文件有十几页，每一条都用法律术语包裹着冰冷的威胁。顾深一眼扫到其中一行：“乙方同意放弃对项目数据库样本来源的独立审查权，所有数据筛选标准以甲方书面指令为准。”

她签了。

笔尖划过纸张的声音，像锁扣咬合。

她当然知道这份协议意味着什么——放弃独立审查权，等于把喉咙送到了陆明远手边。但反过来看，只要她仍然是技术总负责，数据库的底层权限就不会被收回。等到数据完整落地的那一天，这些条款就只是废纸。

回到工位时，落地窗外的天色已经暗了下来。顾深按下电脑开机键，等待系统启动的几秒钟里，她摩挲着贴身藏着的加密U盘——它被做成胸针的形状，别在衬衫内侧，贴着心跳。

屏幕亮起的瞬间，她看到了异常。

系统日志里，有一条凌晨3点17分的远程登录记录。操作者拥有管理员权限，访问了她的文档目录、浏览器历史，以及一个名为“基因画像算法优化”的文件夹。

那个文件夹里，她故意放了一些无关紧要的数学模型草稿。

顾深的手指悬在键盘上方，停顿了大约十秒。

她忽然想起第1章的那个深夜，监控摄像头闪烁着红点，像某种永不休眠的眼睛。而今天这条登录记录，是另一只眼——更隐蔽，更直接，贴近她的每一次按键。

她不动声色地关闭日志，打开工作邮箱，给苏棠发了一条消息：“明天上午十点，实验室例会，讨论新项目进度安排。”

然后她从抽屉底层摸出那只旧手机，用离线便签打了一行字：

“80天。监控已侵入个人终端。”

信息通过加密信道发送到自己另一个设备，她删除了记录，将旧手机重新藏进夹克内衬口袋。

做完这一切，顾深靠在椅背上，闭上眼睛。黑暗里，她又一次看到姐姐的画像——那幅蜡笔画被她存在实验室电脑的隐藏分区，刚才的远程登录没有触及深层加密。但她知道，这只是时间问题。

她开始默数。

一、二、三……

少管所的铁窗，父亲的脊背，苏棠昨天离开实验室时那个迟疑的转身，陆明远皮笑肉不笑的承诺，周牧协议里冷冰冰的条款，还有凌晨3点17分——那只看不见的手。

……八、九、十。

顾深睁开眼睛。

城市的灯光在玻璃幕墙上碎成无数光点，每一粒都像数据库里那些未被删除的样本，明明灭灭，等待着一场连根拔起的风。

她拔出胸针形状的U盘，插入电脑，在彻底断网的环境下新建了一个文档。

标题写着：

“清洗名单-待定”。

然后她开始键入第一行：

“#7942——顾浅。”

光标闪烁，如同某种沉默的宣战。

## 退火

出租屋的锁孔里发出沉闷的转动声，顾深走进门，按亮玄关的灯。节能灯管闪烁了两下才稳定下来，照出一室冷清。她将门反锁，从内侧扣上防盗链，再拉上客厅的窗帘，整套动作一气呵成，像是做了无数次的条件反射。

三十八平米的老旧一居室，月租一千二，是这片科技园区附近能找到的最便宜的单人公寓。顾深将包放在玄关的鞋柜上，走进卧室，在床边坐下。那张姐姐的蜡笔画就挂在床头，用一枚图钉固定在泛黄的墙面上。顾深看着画纸上的太阳和两个小人，沉默了几秒，然后起身走向衣柜。

她蹲下身，从衣柜底层拖出一个老旧的帆布书包。拉链已经生锈，布料上还沾着洗不掉的暗色污渍。她拉开书包，伸手探进去，先碰到一件折叠整齐的囚服，然后是一个牛皮纸信封。

信封里装着她的入狱照。

顾深将照片抽出来。照片上的少女十七岁，剃着极短的头发，目光空洞地望着镜头，嘴唇抿成一条直线。她穿着一件明显大了两号的绿色囚服，胸前挂着一块纸牌，上面写着“顾深”和入所日期——“2012年8月17日”。

她盯着照片看了几秒，指尖在照片的边缘缓缓划过。然后，记忆像潮水一样淹没上来。

***

2012年7月9日，姐姐失踪的第二十四天。

顾深一个人出现在东郊城乡结合部的那片棚户区时，天已经全黑了。她根据公安那里偷看到的线索摸到了这处窝点——一栋外墙贴着白色瓷砖的三层自建房，铁门紧锁，二楼窗口透出昏暗的灯光。

她躲在巷口的垃圾桶后面，拨了报警电话。接线员问她在哪里，她说“东郊莲花村137号，有人贩子，我姐姐就在里面”。接线员让她在原地等待，不要擅自行动。

她等了一个小时。警车没有来。

她又打了一次，这次接线员换了人，说的话却几乎一样：“我们会派人处理，你保持电话畅通。”

然后电话被挂断了。

顾深不再等了。她绕到房子侧面，从一段生锈的消防梯爬上了二楼。窗户没锁，她推开窗翻了进去。房间里空无一人，只有几排铁架床和一股刺鼻的消毒水味。她在走廊里一间一间地推开房门，直到推开最后一间，看见了她的姐姐。

顾浅蜷缩在房间角落的一张行军床上，身上盖着一件男人的外套。她瘦了很多，原本圆润的脸颊凹陷下去，嘴唇干裂，双眼紧闭，像是在发烧。

“姐！”顾深扑过去，摇晃她的肩膀。

顾浅艰难地睁开眼，瞳孔涣散，好一会儿才聚焦在顾深脸上。然后她的眼泪就涌了出来：“你怎么找来的……你……你快走……”

顾深抓住她的手就要往外拉，但顾浅却拼命往回缩：“走不了了……他们有人……你快走，求你了……”

门外传来脚步声。顾深转过身，一个满脸横肉的中年男人已经堵在了门口，身后还跟着两个年轻的帮手。男人看到顾深，先是愣了一下，然后咧开嘴笑了：“哟，又来了一个，还是自己送上门来的。”

顾深将顾浅挡在身后，从口袋里掏出一把美工刀。她的手在抖，但声音却很稳：“让开，不然我杀了你。”

男人没有让开，而是向前迈了一步。顾深挥刀，刀刃划破了他的前臂。男人吃痛，骂了一声，一巴掌扇在顾深脸上，将她打得撞在墙上。美工刀脱手，滚到床下。然后那两个帮手一拥而上，将她按在地上。

顾深拼命挣扎，咬了一个人的手，又被那人反手砸了两拳。她听见顾浅在尖叫，在哭，在求他们“别打她”。然后她听见男人说：“把大的先带走，小的收拾完再处理。”

两个人架着顾浅往外拖。顾浅的手死死抓住门框，指甲嵌进木料，被硬生生掰开。她最后回头看了顾深一眼，嘴唇动了几下，像是在说什么。

顾深没有听见，因为她的头被按在地上，后脑勺挨了一脚，然后世界就黑了。

等她再醒来时，房间里只剩下她一个人，和地上一小片干涸的血迹。

姐姐不见了。

***

2014年3月，少管所。

顾深背着那个帆布书包，站在灰色的铁门前。门打开时，阳光刺得她眯起了眼。两年的刑期结束了。她被释放的理由是“在羁押期间表现良好，且案件性质有可议之处”——翻译成人话就是：她当初将那个后脑勺踩她的男人打成了重伤，但因为对方是涉嫌拐卖儿童的在逃人员，所以她被从轻处置。

来接她的是父亲。顾父比两年前老了不止十岁，头发全白了，背也佝偻了下去。他站在少管所门口的路灯下，穿着一件洗得发白的工装外套，远远看见顾深走出来，嘴角抽动了几下，像是想笑，又像是要哭。

顾深走到他面前，叫了一声“爸”。

顾父没有应，只是把她的手牵起来，握得很紧。他的手掌粗糙，全是老茧。他牵着她走了几步，忽然停下来，转身看着她的眼睛，说：“你姐姐还在等我们。”

顾深张了张嘴，没有出声。她早就知道了——就在她入所后的第三个月，少管所的辅导员把她叫到办公室，用一种很轻的声音告诉她：顾浅的遗体在邻省某处河滩被发现，经DNA比对确认身份，死亡时间推定为2012年9月，死因是器官衰竭。

她没有把这件事告诉父亲。她不知道该怎么开口。

顾父却像是看穿了她的沉默，又说了一遍，这次声音更轻，更像是说给自己听的：“你姐姐还在等我……她不会丢下我的。”

顾深低下头，没让父亲看到她的表情。她只是反握住父亲的手，说：“嗯，我们回家。”

***

出租屋里，顾深将入狱照放回信封，又从书包底部抽出了一本黑色封面的日记本。封皮上写着几行歪歪扭扭的字——“顾深，2012年8月17日入所。目标：出狱后找到姐姐。”

她翻开日记。前几页的字迹潦草而愤怒，记录着少管所里的每一天：打架、禁闭、装病、继续打架。后来字迹逐渐变得工整，变成了读书笔记——她在少管所里自学了高中课程，又借阅了所有能找到的生物类书籍。那些复杂的遗传学名词被她一笔一画地抄在日记本上，间或夹杂着几句：“如果当时能做DNA比对……”“如果血样能早点入库……”

最后一页日记上，只有一行字，是她出狱那天写的：“顾浅，2012年6月15日失踪，2012年9月推定死亡。仇人：参与拐卖的全部，包庇者全部，沉默者全部。”

顾深拿起笔，在这一页下面的空白处，又写下一行新的字：“第7942号：确认，入库。送达。”

她合上日记本，将它和入狱照一起放回书包底部，重新压上囚服。然后她走到书桌前，打开笔记本电脑。

屏幕亮起，桌面上有一个名为“姐姐”的文件夹。顾深双击打开，里面整齐排列着几十个子文件夹，每一个都以一个数字编号开头。第一个文件夹的名字是“01_顾浅_20120615”。

她点开这个文件夹。屏幕上弹出顾浅的一系列照片——五岁时的生日照，十岁时在学校门口的留影，十七岁的高中毕业照。最后一张是寻人启事上的那张证件照，照片里的顾浅扎着马尾，对着镜头腼腆地微笑。照片下面，一行小字标注着：“2012.6.15失踪，2012.9推定死亡。遗体已找回，已确认。”

顾深将光标停在照片上，没有动。

房间里很安静，只有老式冰箱压缩机发出的嗡嗡声。她就这样坐了大约十分钟，然后最小化文件夹，打开了另一个程序——一个加密的数据库浏览器。

她输入一串十六位的密码，屏幕上刷新出一份新的列表。这份列表才是她真正的工作底稿：过去两年里，她在明德基因的数据库中比对出的所有涉嫌非法采集的被拐儿童样本。每一个条目后面都标注了采样时间、采样地点推测，以及与2012年拐卖案的关联度。

目前已经确认的样本有23个，但又不止23个。她在近一周新标记了7个“高度疑似”样本，今晚需要逐一复查。

顾深插入胸针形状的加密U盘，开始比对第一例。她的手指在键盘上快速敲击，屏幕的光映在她脸上，没有表情。

她知道楼下的路灯会在凌晨一点熄灭，她知道隔壁的夫妻会在十二点二十分吵架然后摔门，她也知道明德基因IT部门的那个监控程序每四十八分钟上传一次操作日志——这个规律是她花了两周观察出来的。

所以她还有时间。

窗外，城市的灯火在深夜里逐渐暗淡。出租屋里，只有键盘声和电脑风扇的嗡鸣，以及床头墙上那幅蜡笔画上，两个小人手拉手的无声画面。

第五章：延伸

六月的阳光透过明德基因大厦的落地窗，把会议室的长桌切割成明暗交错的条纹。顾深坐在长桌左侧第四把椅子上，面前摊开着一份刚刚打印出来的《基因画像项目第一阶段清洗报告》，白纸黑字，墨迹还带着打印机的余温。

她已经在这间会议室里坐了二十七分钟。

主位上的陆明远正在接一个电话，声音压得很低，偶尔漏出一两个词——“归航”“沈寒舟”“三点到”。顾深低头看着报告，指尖却在桌下轻轻摩挲着别在衬衫内侧的胸针U盘，金属外壳被体温焐得温热。

这二十七分钟里，她已经把清洗报告从头到尾扫了三遍。报告上列着十一个样本编号，每个编号后面都跟着一组顾深亲自编写的“技术剔除理由”——样本降解、位点缺失、污染风险、系重复录入……措辞严谨，数据齐全，足以应付任何技术审查。

但真相是，这十一个样本没有一个被真正剔除。过去一周里，她又秘密比对并新增了四个样本，至此隐藏分区里的数据已经达到三十四个。清洗报告上的十一个，不过是从中挑出的表面文章。那个分区的名字叫“Archive_7942”，表面上是归档空间，实则是她为每一个被拐儿童搭建的电子墓穴。

陆明远终于挂了电话，把手机扣在桌上，发出一声轻响。

“归航科技的沈寒舟，听过吗？”他问。

“听过。”顾深抬起头，语气平淡，“那个做失踪儿童公益平台的创始人，两年前拿了昆仑资本的A轮，去年用户量突破两千万，上个月刚上线了第三代AI人脸匹配引擎。”

陆明远笑了笑：“功课做得不错。他下午三点过来，想跟咱们谈合作——用基因画像技术辅助归航平台的失踪儿童比对，提升匹配率。政府试点那边也希望我们跟民间机构联动，做做姿态。”

顾深没有说话，只是把清洗报告合上，放在左手边。

“你负责技术对接，”陆明远说，目光在她脸上停了两秒，“赵博士最近身体不太好，这些对外的事，你多担一些。”

顾深心想，赵博士不是身体不好，是被陆明远卸了磨。但她只是点了点头：“好。”

陆明远满意地点点头，站起身，走到窗边，背对着她说：“沈寒舟这个人，公益理想很丰满，但商业头脑一般。他想做的事情太多了——找妹妹，找别人家的妹妹，还想建立一个覆盖全国的失踪儿童基因库。太天真。”

顾深的心跳漏了一拍。

找妹妹。

陆明远转过身，笑容里带着一丝难以觉察的讥讽：“不过天真是个好东西。只要他愿意提供归航的用户数据和脸部特征库，我们不介意帮他‘圆梦’。你说是吧，顾博士？”

“数据共享是双向的，”顾深说，“我们需要评估一下对方的数据库质量和合规性。”

“当然，当然。你全权负责。”陆明远拍了拍她的肩膀，力道不轻不重，“下午的会，好好表现。”

他离开了会议室。

顾深一个人在空荡荡的房间里又坐了三分钟，然后拿起手机，给苏棠发了一条信息：“下午三点有合作方来访，准备2号会议室，不要录音录像设备，准备纸笔记录。”

发完信息，她退出微信，打开一个私密浏览器，在搜索栏输入“沈寒舟 妹妹”。

弹出三百多万条结果。

置顶的是一张十二年前的寻人启事，照片上的女孩扎着马尾，笑起来露出两颗虎牙，眉眼弯弯。启事上写着：沈雨桐，女，1993年出生，2012年6月15日在放学路上失踪，失踪时身着蓝色校服，戴琥珀吊坠……

2012年6月15日。

顾深的血液在那一瞬间凝固了。

她关掉手机，手指不可抑制地微微发颤。她不得不在心中默数——一、二、三、四、五、六、七、八、九、十——才重新让呼吸平稳下来。

2012年6月15日。

姐姐也是在那一天失踪的。

---

下午三点整，归航科技CEO沈寒舟准时出现在明德基因大厦的大堂。

顾深站在二楼走廊的玻璃幕墙后，远远看着他走进旋转门。他比网络照片上看起来更高一些，穿着一件深灰色的休闲西装外套，里面是白色T恤，脸型瘦削，眉骨很深，整个人像一把收敛了锋芒的刀。

苏棠在旁边小声说：“深姐，会议室准备好了。陆总让您直接下去接人。”

“知道了。”

顾深乘电梯下到一楼。

沈寒舟正站在接待台前，身边还跟着一个提着公文包的年轻助理。他看到顾深从电梯里走出来，目光便落了过来。

“顾博士？”他主动伸出手，“我是沈寒舟。”

顾深握住他的手——指节修长，掌心干燥而温热。两人目光交汇的瞬间，她在他眼睛里捕捉到一种东西，一种她很熟悉的东西。那是一种长年累月浸泡在绝望里、却始终不肯熄灭的光。

就像她自己的眼睛。

“沈总，久仰。”她收回手，侧身做出引导的手势，“陆总在楼上等您。”

一行人走进电梯。封闭的空间里，沈寒舟的助理低头看着手机，顾深站在电梯按钮旁，沈寒舟则靠在轿厢后壁，目光若有所思地落在她的手腕上。

顾深今天穿了一件长袖衬衫，袖口的扣子系得一丝不苟，但在她刚才伸手按电梯楼层时，袖口微微上滑，露出手腕内侧一道两寸长的疤痕。

疤痕很老了，却依然狰狞。

沈寒舟的目光在那道疤痕上停留了一瞬，然后不动声色地移开。

---

会议在2号会议室进行。

陆明远坐在长桌一端，笑容温和，像一位真正的慈善家。他先花了五分钟介绍明德基因在基因画像领域的技术优势，又花了五分钟展望政府试点的美好前景，最后才把话题抛给沈寒舟。

沈寒舟没有用PPT。

他从公文包里取出一张塑封的寻人启事，轻轻放在桌上。

“这是我妹妹，沈雨桐。”他的声音不大，却让整个会议室都安静了下来，“2012年6月15日失踪，到今天为止，整整十一年。”

顾深坐在长桌的对面，视线落在那张寻人启事上。

照片上的女孩与顾浅同年出生，同一年失踪，甚至很可能在同一辆车上被转运。她不由自主地握紧了手中的笔，指节捏得发白。

“十一年了，”沈寒舟继续说，“我用了所有能想到的方法找她——登报、发网帖、悬赏、全国寻人数据库比对、人脸识别，甚至找过私人侦探。后来我发现，靠一个人的力量，永远追不上人口贩卖黑产的运转速度。”

他停顿了一下，抬眼看向陆明远：“所以三年前我创办了归航科技，搭建了一个免费开放的失踪儿童信息平台，把公安数据、民间数据、社交媒体线索全部整合到一起，用AI进行交叉比对。到目前为止，我们已经成功找回了169个孩子。”

陆明远鼓了几下掌，脸上露出恰到好处的感动：“沈总的大爱令人敬佩。”

“但169个远远不够。”沈寒舟打断他，语气平静却带着一种不容置疑的力量，“我们平台上还有三千多个家庭在等待。传统的图像比对和人脸识别，在孩子失踪多年后基本失效——他们会长大，会改变容貌，甚至可能被改换身份。唯一不变的是基因。”

他看向顾深：“所以我来找明德基因。顾博士，你们的基因画像技术可以做到从DNA预测面部特征、年龄变化趋势，甚至种族和地域血统。如果把这项技术接入归航平台，我们完全有可能对几十年前失踪的孩子进行画像重建，然后与平台上的寻亲信息进行交叉匹配。”

顾深迎上他的目光，点了点头：“理论上可行。基因画像目前可以预测大约1200多个面部表型特征，结合年龄增长算法，我们可以生成失踪儿童在特定年龄段的模拟画像。但前提是——我们需要足够多的原始样本作为训练集，以及……”她停了停，“一个合法的样本来源。”

“我们归航平台已经与七个省的公安打拐办签署了数据共享协议，”沈寒舟的助理快速补充道，“所有的样本采集和比对都在法律框架内进行。”

“那很好。”顾深说，语气依然平淡，但心跳却在加速——归航平台拥有合法样本，这意味着如果她能接入这些数据，就有可能反向比对明德基因数据库中的非法样本，从而直接获取犯罪证据。

陆明远显然也想到了这一点。

他微微眯了眯眼睛，笑容变得更深：“沈总，技术对接的具体方案，就由顾博士和你深入沟通。我们明德基因一直致力于用科技服务社会，能够参与归航平台这样有意义的项目，也是我们的荣幸。”

客套话说了整整十分钟。

---

会议结束后，顾深送沈寒舟下楼。

两人并肩走过明德基因那一道贴满了各种专利证书和荣誉奖牌的荣誉墙，沈寒舟忽然停下脚步。

“顾博士，”他侧过头看着墙上一张基因画像的示例图，那是一张用DNA数据模拟出的幼儿面孔，“你相信基因真的能帮我们找回所有失踪的孩子吗？”

“基因不会说谎，”顾深说，“但掌控基因数据的人会。”

沈寒舟转过头，目光深深地看着她。

“所以你觉得，我们更应该警惕的是人，而不是技术。”

“技术只是一面镜子，”顾深迎着他的视线，一字一句地说，“它映照出什么，取决于照镜子的人是谁。”

沉默在两人之间蔓延了三四秒。

沈寒舟忽然笑了一下。他笑起来的时候，眉骨舒展开，那层收敛的锋锐便露出了一角。

“顾博士，你跟我想象的不太一样。”

“你想象中的我是什么样子？”

“更……学术一点。”他说，然后伸出手，“很高兴认识你。下次见面，我会带一份完整的合作方案过来。”

顾深再次握住了他的手。

这一次，她没有像第一回那样快速松开。她感受着他掌心传来的温度，忽然很想问一个问题：你找妹妹找了十一年，如果最后找到的只是一具骸骨，你还会继续找下去吗？

但她没有问出口。

她只是收回手，点了点头：“期待下次会面，沈总。”

---

送走沈寒舟，顾深没有立刻返回工位。

她走进二楼的女洗手间，反锁隔间的门，从口袋里掏出那只老旧的诺基亚手机。

手机里没有SIM卡，所有的操作都在离线状态下完成。她打开备忘录，用九键拼音慢慢打出一行字：

“沈雨桐，1993年生，2012年6月15日失踪。编号检索：20120615-GS。”

按下回车，系统弹出一个匹配结果。

顾深盯着屏幕上显示的那行字，瞳孔慢慢收缩——

“样本20120615-GS：已确认录入明德基因儿童数据库原始库。采集来源：特殊途径。入库标签：‘已转卖-境外/推定死亡’。”

她继续向下翻页，在关联案件一栏中，看到了一个她无比熟悉的案卷编号：20120615-CQ-02。

那是姐姐顾浅的案件编号。

两个编号的最后两位不同——顾浅的结尾是01，沈雨桐是02。这意味着，她们是在同一天、被同一条案件通道标记、并在同一批“入库”样本中被录入明德基因系统的。

顾深关掉手机，靠在隔间冰冷的瓷砖墙壁上，缓缓闭上了眼睛。

姐姐的脸浮现在黑暗中。姐姐穿着那件洗得发白的粉色连衣裙，怀里抱着画板，回头冲她喊：“小深，放学我等你，我们去买水彩！”

那是2012年6月15日早晨，她最后一次见到姐姐。

原来那天，还有一个叫沈雨桐的女孩，也走丢在同一片暮色里。

顾深在黑暗中慢慢睁开眼睛，深吸一口气，然后低声对自己说了一句话。

“沈寒舟，你妹妹的账，也算在陆明远头上。”

她推开隔间门，对着洗手台的镜子整理了一下衣领，把胸针U盘重新别好在衬衫内侧。

镜子里的女人目光冷而静，像一口深不见底的井。

---

傍晚七点，顾深回到出租屋。

她没有开灯，就着窗外渗进来的最后一缕暮色，打开笔记本电脑，进入那个加密数据库。

在“姐姐”文件夹的下面，她新建了一个文件夹，命名为“雨桐”。

然后她从归航科技官网下载了沈雨桐的寻人启事高清扫描件，少女的笑容定格在十二年前的那个夏天。她把扫描件拖入文件夹，又上传了今天在洗手间查到的明德基因入库记录截图。

最后，她在文件备注栏里打了一行字：

“已确认录入原始库。样本状态：推定死亡，遗体尚未找回。复仇目标：加入。”

光标在“加入”二字后面一闪一闪，像一只不肯闭上的眼睛。

顾深盯着屏幕，忽然想起了沈寒舟在会议室里说那句话时的表情——“我用过所有方法找她。”

她关掉电脑，走到床头，取下那幅蜡笔画。画上是童年的顾浅画的姐妹俩，姐姐拉着妹妹的手，阳光涂得满纸金黄。

她把画贴在额头上，轻声说：“姐，我今天遇到了一个人。他跟我们一样。”

夜色完全沉了下去。

出租屋里只有手机屏幕的微光，照在顾深嘴角那一丝若有若无的弧度上。

那是笑，也是刀。

**第6章 杂交**

咖啡馆的角落里，顾深用勺子搅动着已经凉透的拿铁，目光落在窗外梧桐树斑驳的光影上。她已经等了十二分钟，超过约定时间——沈寒舟从来不是迟到的人。

果然，玻璃门被推开，风铃轻响。沈寒舟穿着浅灰色衬衫，袖口卷到小臂，手中拎着一个牛皮纸文件袋和一个丝绒小盒。他在她对面坐下，将文件袋推到她面前。“久等了。路上顺道去了一趟方律师那里，取了些旧物。”

顾深的目光掠过那个黑色丝绒小盒，心脏莫名地收紧了一下。她压下异样，翻开合作方案。“归航想接入我们数据库的哪个端口？”

“不是你们，是共同的接口。”沈寒舟身体前倾，手指点在文件第二页，“我想把归航的走失儿童DNA数据库，与明德基因的基因画像系统进行双向比对。你上次提到的亲缘关系算法，可以大幅缩小盲比范围。”

顾深快速浏览条款，每一项都精准踩在明德基因的合规线上，却又最大限度地开放了数据共享。她几乎要笑了——陆明远以为自己在利用归航，却不知道沈寒舟同样在试探明德基因的底牌。

“我需要向陆总汇报。”她合上文件，声音平稳。

“当然。”沈寒舟靠回椅背，手指却无意识地摩挲着那个丝绒小盒。他的眼神落在她握着咖啡杯的手腕上，那道疤痕在袖口滑开时一闪而过。前次见面后，他查过顾深的公开履历——简历漂亮得无可挑剔，只是2012到2014年之间有两年的空白。

顾深察觉到他的目光，将手腕往袖子里缩了缩。“沈总还有什么要补充的吗？”

“不是补充。”沈寒舟终于打开那个丝绒小盒，里面躺着一枚小巧的琥珀吊坠，金色的包浆在阳光下流转着温润的光泽。吊坠的金属扣环上有细微的磨损，显然被人反复摩挲过。“上个月方律师把这个交给了我。只是想给你看一样东西。”

顾深的瞳孔在看清吊坠的瞬间骤然收缩。

那个图案——由树脂凝固而成的古老昆虫翅膀纹理，她曾在少管所的案卷照片里见过无数次。那是姐姐顾浅失踪现场，唯一没有被清理走的物证。当时警方记录为“疑似其他受害者的遗留物”，但因为缺乏比对，一直锁在证物室里，直到被方律师调取。

“这是我妹妹的。”沈寒舟的声音低沉下来，“方律师说，是2012年6月，在城东一处废弃仓库里找到的。那天，有两个女孩被转运，其中一个留下了这个。”

顾深的手指在桌下死死掐进掌心。她听见自己问：“另一个女孩呢？”

“另一个……”沈寒舟的手指抚过吊坠，“另一个叫顾浅。她们被同一辆车带走，从此再也没有人见过她们。”

世界突然变得很安静。咖啡馆的爵士乐、邻桌的谈笑、咖啡机的蒸汽声，全部退成遥远的背景音。顾深看着那块琥珀，它包裹的昆虫遗体保持着亿万年前的姿态，像极了被时光凝固的生命。

“顾博士？”沈寒舟察觉到她的异常，眼神变得锐利，“你怎么了？”

顾深猛地回神，端起咖啡杯抿了一口。苦涩的液体划过喉咙，她让声音恢复平板的冷静：“没什么，只是觉得这个吊坠很好看。”

“是吗？”沈寒舟显然不信。他收起吊坠，却没有放回盒子里，而是握在手心，“我这十一年见过很多人的反应，但像你这样，看到一件证物就像被人捅了一刀的表情，还是第一次。”

顾深抬起眼，与他对视。她看见他眼里的质疑和一丝隐隐的痛。她忽然意识到，眼前这个男人和自己一样，被同一桩悬案吞噬了半个人生。她应该说些什么？告诉他，那个被记录为“物品”的受害者，是她的姐姐？

不。还不到时候。陆明远的眼睛无处不在，她不能冒任何暴露身份的风险。

“沈总多虑了。”她将合作方案收进自己的挎包，“我只是不太擅长面对悲伤的故事。你说的对，基因技术不该只是冷冰冰的数据，它应该帮助更多的家庭。”

沈寒舟凝视了她几秒钟，忽然笑了。那笑容没有抵达眼底。“顾博士，你每次说官话的时候，左边的眉毛会微微抬起。”他站起来，整理了一下衬衫，“好吧，如果你暂时不想谈私事，我们换个地方——我想邀请你参观归航科技。毕竟，要合作，你得知道我们在做什么。”

顾深犹豫了。参观归航意味着进入沈寒舟的地盘，意味着她将暴露在更多不可控的视线下。但另一方面，她需要了解归航的数据库架构，如果能获得合法的访问权限，她可以用归航的样本反向比对明德基因隐藏的非法数据，那样她的证据收集速度将提升数倍。

“好。”她站起来，“什么时间？”

“明天上午九点，我来接你。”沈寒舟替她拉开座椅，目光又一次掠过她的手腕。这一次他没有掩饰，“那道疤，也是2012年的吗？”

顾深停住脚步。她转头看着他，午后的阳光从落地窗洒进来，在两人之间划出一道明亮的界线。她听见自己说：“不。它比2012年更早，也更晚。”

说完，她推门而出，快步走进街道的人流中。

直到转过两个街角，她才靠着墙壁，吐出憋了很久的那口气。琥珀吊坠的画面还印在视网膜上——姐姐最后的案卷里，勘查员在“其他物证”一栏用签字笔潦草地画了个圈，标号：“LW-002”。她一直没有明白那个编号的含义，直到今天。

LW，Lu's Warehouse，陆家的仓库。

那个废弃仓库，就在陆明远早期资助的第一家诊所对面。

她取出旧手机，开机，在加密通讯里输入一行字：“调取2012年城东区废弃仓库产权变更记录，重点查询陆明远关联企业。”

信息发送成功。她迅速关机，将手机塞进内袋，抬手拦下一辆出租车。

回到出租屋，顾深没有立刻开灯。她借着窗帘缝隙透进来的路灯光，从衣柜底层翻出那个帆布书包，取出一叠泛黄的案卷复印件。在顾浅案的“现场勘查”卷第14页，那张模糊的物证照片被放大——琥珀吊坠，静物编号LW-002，备注栏写着：“疑似另一受害者遗留，无人认领。”

她用指尖描摹着照片里的吊坠轮廓，想象那天沈寒舟在方律师那里拿到它时，是什么心情。十一年了，他们的生命因为同一个仓库而改变，却在不同的轨道上驶向同一个目标。

她将案卷放回原处，笔记本开机，打开加密数据库。在“雨桐”文件夹的子目录下，她新建了一个文档，命名为：《归航合作计划——数据镜像方案》。

光标在标题下闪烁了三下，她开始快速输入：

“目标：通过归航科技正式合作接口，获取合法DNA样本5000份以上，进行跨平台亲缘关系比对。

优势：归航数据库主要覆盖全国寻亲家庭，与明德基因的‘儿童基因数据库’存在样本重叠区域；通过对比，可反向锁定明德基因数据库中被标记为‘待清洗’的非法采集样本。

风险：沈寒舟警惕性极高，今日已因吊坠产生怀疑；若他深入调查本人背景，可能发现2012年关联。

对策：有限度透露部分信息，争取信任，同时保持安全距离。”

她停下敲击，盯着屏幕上“透露部分信息”几个字。她想起沈寒舟握住吊坠时指节发白的样子——那种握法她太熟悉了，案卷、日记、每一件遗物都烫手，却不敢松开。

透露多少？告诉他顾浅是自己的姐姐？不，那等于把软肋交到别人手里。但她至少可以暗示自己与案件有关联，让他知道自己站在他这一边。

明天。明天在归航科技，她需要一个恰当的时机。

窗外传来收夜班公交车的气刹声。顾深关掉电脑，走到窗边。城市的上空被无数灯火染成暗橘色，看不见一颗星星。她想起姐姐教她认星的那晚，指着天上说：“小深你看，有些光要很多年才能抵达地球。等我们看到的时候，星星可能已经不在了。”

她摸到腕间的疤痕，很轻地笑了一下。

是啊，有些光要很多很多年。

但终会抵达。

第七章 连接（Ligation）

顾深站在归航科技的玻璃幕墙前，抬头看着那栋由废弃厂房改造而成的灰色建筑。六月的阳光被切割成几何形状，落在她脚边的地砖上。沈寒舟比她早到五分钟，穿着简洁的白衬衫，袖口卷到小臂，正站在旋转门边等她。

“顾博士，这边请。”他的笑容很浅，却透着一股让人无法拒绝的认真。

顾深点头跟上。昨夜她几乎没睡，大脑反复推演着与沈寒舟合作的可能路径——既要从归航平台获取合法样本以反向比对明德基因的非法数据库，又不能让沈寒舟看穿自己的真实目的，更不能让陆明远起疑。今早出门前，她特意将胸针U盘别在西装内衬，旧手机调成静音塞进挎包夹层。

归航科技的展厅设在二楼，整个空间被柔和的暖光包裹，像一座关于“寻找”的博物馆。入口处是一面巨大的电子屏，实时滚动着来自全国各地的寻亲启事。照片一张张闪过，有婴儿，有少年，有中年人。每张照片下方都标注着失踪时间——短的几天，长的三十余年。

“这面墙每天更新。”沈寒舟停下脚步，语调平缓却带着重量，“平台接到寻亲申请后，我们会先进行初步核实，然后将信息录入系统，同时对接各地的民政部门、公安打拐办以及与我们合作的基因检测机构。”

顾深看着屏幕上一张稚嫩的脸——男孩，失踪时三岁，已失去消息十五年。她的指尖无意识地掐进掌心，又缓缓松开。

“你们怎么确保信息的真实性？”她听见自己的声音很平稳，“寻亲平台上不乏虚假信息，甚至有人利用平台诈骗。”

沈寒舟转头看她，目光中带着一丝赞许：“我们有一套完整的审核机制。所有寻亲信息必须经过人工核实，至少需要提供报案回执或相关法律文书。至于基因数据——”他领着顾深走向展厅深处，“归航有自己的无创采样实验室，所有样本都会进行双重编码，确保隐私安全。比对过程也全程加密，只有匹配成功且双方同意后，我们才会透露联系方式。”

顾深注意到他用的是“我们”，仿佛归航科技不只是一个平台，而是一群人的共同信念。她跟着他走到一面占据整面墙的照片阵列前，脚步顿住了。

那是被找回的孩子。

照片墙被设计成拼图的形状，每一块都是一张笑脸。有的孩子已长大成人，穿着学士服或工作制服；有的仍年幼，被父母紧紧搂在怀中。每张照片旁都标注着找回的时间，以及一个简短的代号——不是姓名，而是“寻归第XX号”。

“这是我们的纪念墙。”沈寒舟的声音从身边传来，“从归航成立到现在，我们成功找回了127个孩子，但还有三千多个没回来。”

“127个。”顾深轻声重复。她的目光扫过那些面孔，想象着照片背后的故事——失而复得的拥抱，被改写的人生。可同时，另一个数字也浮上心头：23。那是她埋藏在加密U盘里的样本数量。在这面墙面前，23显得渺小又沉重。

她的妹妹和我的姐姐，在同一辆车里。

这个念头像一根针，毫无征兆地刺进脑海。顾深的呼吸停了一瞬，然后她强迫自己继续看着那些照片，不让任何表情泄露出来。

“你妹妹她……”她忽然开口，话到一半又吞了回去。

沈寒舟沉默了几秒。这几秒里，展厅的背景音乐是一首安静的钢琴曲，音符轻得像羽毛，却砸得人心头发紧。

“没有。”他终于说，没看顾深，而是望着那面电子屏上仍在滚动的寻人启事，“她失踪十一年了。我们找过很多地方，最后只找到那枚吊坠。”

顾深的下颌肌肉微微绷紧。她的妹妹。她的姐姐。同一天，同一辆车。此刻她几乎想将真相脱口而出，想告诉沈寒舟他的妹妹已经被那家公司标记为“已转卖-境外/推定死亡”，想告诉他自己就是为了复仇才潜入明德基因。但理智像冰水一样浇下来——现在还不到时候。

“总会找到的。”她只说了这么一句。

沈寒舟转过头，看着她的侧脸。展厅的光线打在她的轮廓上，显出一种近乎透明的执着。他想起上次握手时她手腕内侧的疤痕，想起昨天在咖啡馆她看到琥珀吊坠时的瞳孔变化。他忽然说：“顾博士，你觉得我们很像吗？”

顾深一怔，随后嘴角扯出一个极浅的弧度：“沈总为什么这么问？”

“直觉。”沈寒舟说，“你看着这些照片时的眼神，和我十年前一模一样。”他停了停，补充道，“不是怜悯，是一种把人从泥沼里拉出来的狠劲。”

顾深没有接话，她将视线移回照片墙，指尖轻轻拂过一块拼图的边缘。她想起自己第一次看到姐姐DNA匹配结果的那天晚上，出租屋的灯光昏暗，她坐在床边望着姐姐的蜡笔画，整个人像被丢进深海里。后来她学会了游泳，学会了在仇恨里呼吸，也学会了默数到十。

“沈总，我之所以愿意合作，是因为我看到你平台上的数据质量很高。”顾深重新开口，声音恢复了往日的冷静，“如果真能实现双向比对，也许能提高一些匹配的精度。不过我需要了解你们样本的编码规则和存储结构，才能设计合适的接口。”

沈寒舟点头：“没问题，我会让技术团队整理好文档发给你。”他顿了顿，又说，“另外，我想以归航科技的名义，邀请你担任我们的技术顾问。不只是这次合作，而是长期。你的专业能力，不该只被一家公司占有。”

顾深心中微动。技术顾问意味着更稳定的访问权限，也更方便她悄无声息地比对数据。但她同时意识到，这会让她与明德基因的关系变得更加微妙——陆明远绝不会喜欢。

“我会考虑。”她给出一个不置可否的答复。

沈寒舟没有强求，只是微笑了一下：“期待你的答复。”

参观在半小时后结束。沈寒舟送顾深到电梯口，一路上两人都没说话。按下下行键时，他忽然问：“顾博士，你相信基因能告诉我们所有真相吗？”

电梯门打开，橙黄色的灯光涌出来。顾深迈步进去，转身面对他，门合上前的一瞬，她轻声说：“基因只能告诉我们数据，真相需要人去找。”

门关上的瞬间，她看到沈寒舟若有所思的眼神。

回到明德基因已近中午。顾深在楼下的便利店买了一杯黑咖啡，站在街角喝完，让苦涩把情绪压下去。她脑子里反复回放着归航展厅的那面墙——127个找回的孩子，三千多个没有回来的。她知道，那三千多个里，至少有80个样本已被明德基因非法采集，其中一部分人早已不在人世。

走进大厦时，前台的接待员叫住她：“顾博士，陆总请您回来后去他办公室一趟。”

顾深脚步一顿。她看了眼腕表，又对上接待员公式化的微笑，心中升起一股不祥的预感。

“知道了。”她走向电梯，在无人角落里用旧手机快速给苏棠发了一条预警信息：“如果我半小时内没回，替我保管实验室钥匙。”

然后她删掉记录，深吸一口气，按下陆明远办公室所在楼层的按钮。

第8章 筛选

电梯在顶层停稳，顾深走出轿厢，穿过寂静的走廊，在陆明远办公室的实木门前站了片刻。然后她推开门，已经调整好了表情——七分疲惫、三分顺从，是陆明远习惯看见的样子。

“陆总，您找我？”她站在办公桌前两米，保持着恰到好处的距离。

陆明远没有请她坐。他靠在真皮椅背里，指尖敲着文件夹，像在评估一件工具是否还趁手。“上午去哪儿了？赵博士说，你不在实验室。”

“归航科技。”顾深答得很快，“沈总邀请参观他们的数据处理中心，上周您同意的——‘配合合作方尽调’，我记得是您的原话。”

陆明远眯起眼睛。“我没问这个。”他翻开文件夹，里面是一张打印出来的监控截图——顾深在归航科技展厅里，正对着那面“被找回儿童”的照片墙，侧脸有一瞬间的出神。

顾深的后背窜过一丝冷意，但声音依然平稳：“沈总希望我们了解他在做的事，以优化后续基因比对流程。他们还承诺开放部分脱敏样本，可以用于我们的算法测试。”她从挎包里拿出归航的合作方案，递上前，“这是昨天沈总给我的，我打算今天下班前整理完技术评估报告，一起交给您。”

陆明远没有接。他盯着顾深，像在看一道需要重新计算的公式。“顾博士，你是我一手提拔上来的。明德的资源，不养闲人，更不养别有心的人。”

顾深垂下眼睛：“我明白。”

办公室里的安静持续了七秒。然后陆明远“啪”地合上文件夹。“数据库倒计时还剩六十八天。‘基因画像’试点申请的专家答辩，下月初举行。技术方案你来主笔，别出岔子。”

“是。”

“出去吧。”

顾深转身，脚步平稳地走向门口。直到掩上门，走进空无一人的消防通道，她才张开右手——指甲在掌心掐出四道红痕。

她在消防通道里站了九十秒，用旧手机给苏棠发了第二条消息：“暂时没事，晚点去实验室。”

回到出租屋，她在卫生间洗了把脸。镜子里的脸苍白，但眼睛很亮。她解开衬衫第一颗纽扣透气，指尖触到那枚胸针U盘——它还在。她重新系好扣子。

她想起陆明远刚才那句“不养别有心的人”，忽然笑了笑。

然后她出门，重新折返回明德基因大厦。这次她从地下车库的防火梯绕到实验室后门，刷工卡：权限正常。

晚上八点十二分，实验室只有她一个人。

顾深打开主控台，用自己的管理员账号登录系统。屏幕上一个名为“清洗名单_第三批次”的文档静静地躺在隐藏分区里，那是她过去一周佯装执行陆明远筛选指令时，秘密保留的三十四个关键样本——每一个都来自明德基因数据库中涉嫌非法采集的被拐儿童DNA。

今夜，她要让这个名单再增加七个。

程序启动，比对算法如猎犬般在数据库中穿梭。顾深盯着进度条，右手无意识地转着胸前的U盘。这个习惯是少管所留下的：每当需要绝对专注，她就会触碰这件冰冷的金属物，提醒自己一切都在计划之中。

屏幕跳出第一份匹配结果：样本#4209，男，2008年出生，2015年被拐，父母DNA未在全国打拐库中。原始数据来源栏标注：“明德基因社区试点采集·委托编号ME-8823”。

顾深快速截取图谱，调出自己建立的受害人信息库，对比案发地——同一座城市，同一个行政区，陆明远早期投资的“爱婴”社区诊所，就在三公里外。

她将数据拖入隐藏分区的加密文件夹。第二份匹配跳出。

工作进行了四十七分钟。当第七个样本全部完成复制校验时，走廊里忽然传来脚步声。

顾深瞳孔一缩，左手瞬间按下Alt+Tab。

屏幕上切换成了明天清晨的设备日志校准界面。几乎同时，实验室的门被推开一条缝，苏棠探进半个身子，手里拎着两杯奶茶和一袋便利店食品。

“深姐？还真是你。”苏棠松了口气，“前台说整栋楼的灯都灭了，就七层还亮着，吓我一跳。”

顾深松开紧握的鼠标，脊背缓缓靠回椅背。“你呢？这么晚还来公司？”

“我回宿舍路上买了宵夜，结果想起数据采集卡忘拔了，明天一早又得用，就绕回来。”苏棠晃了晃手里的东西，“顺便给你带了——我就知道你又在加班。”她把一杯热乌龙茶放到顾深键盘旁。

“多谢。”顾深接过，指尖触到纸杯的温度，僵硬的肩膀微微松弛。

苏棠拉过转椅坐下，咬着吸管，视线不经意扫过屏幕：“还在弄那个清洗方案？陆总催得很急吗？”

“习惯了。”顾深没有正面回答。她拆开一包饼干，慢慢嚼着。

实验室重归寂静，只剩下空调的低频嗡鸣。过了好一会儿，苏棠忽然开口：“深姐，你为什么总是加班到这么晚？”

顾深手指一顿。她转过椅子，看向苏棠——这个年轻的助理正认真望着她，眼睛里没有好奇的窥探，只有单纯到坦荡的担忧。

“因为有些事，”顾深说，“你不趁夜里做完，白天就会有别人替你删掉。”

苏棠显然没太听懂，但她点了点头。“那你总得吃东西。我以后每天晚上给你带一份吧。”

顾深看着她，忽然想起十七岁那年在少管所，有个同样年龄的女孩，总是在放风时偷偷塞给她半个馒头。后来那个女孩被调去别的监区，顾深再没见过她。

“不用，”顾深放轻了声音，“苏棠，你不用管我。”

苏棠固执地摇头：“那不行，你是我们实验室的大脑，要是倒下了，进度全完。”她站起来，把剩下的奶茶推近一些，“我先走了，记得喝，凉了就不好喝了。”

走到门口，她又回头：“对了深姐，后天晚上轮到设备维护，监控系统会停两个小时——你如果要赶什么进度，那个时间最合适。”

顾深盯着她：“你怎么知道我在意监控？”

苏棠一愣，随即笑了：“因为你每次操作到一半，都会下意识抬头看一眼走廊那个摄像头。全实验室大概只有我注意到了。”

门合上了，脚步声渐渐远去。

顾深慢慢喝完那杯乌龙茶，然后打开主控台隐蔽工程页面。她在安全日志的空白处新建了一条规则：每周三、周六22:00-00:00，实验室监控录制循环覆盖——也就是说，这两个小时内所有的活动记录，会在次日凌晨自动清除。

这是她早就该做的事。但权限不够。

现在，她是技术总负责。

凌晨一点四十，顾深退出所有登录，清理缓存后拔下工卡。

她走到实验室东墙的储藏柜，从最底层取出一台巴掌大的黑色移动硬盘。那是她一周前在网上匿名购买的，从未连接过任何网络。此刻，她用一根专用的OTG线缆，将U盘里的数据完整地备份到这块移动硬盘上——包括今晚新增的七个样本。

双重备份，物理隔离。

如果陆明远突然收权，至少她不会一无所有。

回家的出租车上，顾深靠着车窗，看着凌晨街道的橘色灯光一格格后退。她听见手机震动了一下，低头看到苏棠发来的消息：“深姐，到家报平安。”

她回复：“到了。谢谢今晚的茶。”

发送之后，她又补了四个字：“早点休息。”

消息已读。苏棠回了一张晚安表情。

顾深关掉屏幕，在黑暗的车厢里默数到十。

明天，她会用技术评估需要为由，正式向沈寒舟索要归航平台的脱敏样本库——那是近五年找回儿童的完整基因档案。有了这批合法数据作为对比集，她就能反向锁定明德基因数据库中那些“不该存在”的被拐样本，向完整的证据链再逼近一步。

而她更清楚一点：沈寒舟给她的，将不只是数据。

那是一个，站在同一边的人。

（第8章 完）

第9章 探针

陆明远很少亲自带人参加酒会。
当赵博士在晨会上宣布“陆总今晚需要顾博士陪同出席一个政府招待晚宴”时，整个会议室安静了三秒。苏棠手里的笔停在记录本上，目光悄悄移向顾深。顾深没有看她，只是点了点头，在笔记本上潦草地写下“收到”二字。
散会后，赵博士经过顾深身边，压低声音说了句“穿正式点”，脚步没停。他的背影比以前更驼了，仿佛被架空后连脊骨都被抽走了一截。顾深盯着他的背影看了两秒，然后收回视线。
她回到工位，打开邮箱，给沈寒舟发去一条简短消息：“样本库的事明天再谈，今晚有事。”不到一分钟，对方回了两个字：“不急。”
顾深关掉邮箱界面。她今天原本的计划是约沈寒舟见面，索要归航平台的脱敏样本库，进行第一轮反向比对。但现在陆明远突然安排的这场晚宴打乱了一切。她当然知道这不可能是普通的招待会——陆明远带她去，要么是为了展示掌控力，要么是在铺垫什么。
她更倾向于两者都有。

傍晚六点，一辆黑色奔驰停在明德基因大厦门口。顾深穿着藏青色西装套裙，踩着一双五厘米的黑色高跟鞋，胸前别着那枚胸针形状的加密U盘——她犹豫过是否要取下，但为了第一时间拷走任何可能拿到的数据，还是留在了身上。她坐进后座时，发现陆明远已经在里面了。
“顾博士很少穿正装。”陆明远笑着打量她一眼，“很适合你。”
“陆总谬赞。”顾深系好安全带，没有多话。
车子驶向城东的私人会所，路上陆明远简单介绍了今晚的来宾：市卫健委的两位处长、基因检测试点审批小组的一位副组长，以及几位“关心基因产业的企业家朋友”。他特意在“关心”两个字上加重了语气。
顾深望向窗外，手指无意识地摩挲着挎包里的智能手机——那是她日常用来联系所有人的设备。旧手机被她留在出租屋的暗格里，没有带出来。

会所藏在一片人工竹林后面，门脸低调得像个茶馆。但一进门，水晶吊灯和真皮沙发就暴露了本质。大厅里已经聚集了二十多人，觥筹交错，谈笑风生。陆明远带着顾深周旋其间，把她介绍给每一个握酒杯的人：“这位是顾深博士，我们明德基因的技术总负责，青年才俊。”
顾深微笑着与每一只手相握。她注意到周牧也在场，正站在角落里和一个梳着背头的中年男人低声交谈。那个男人她见过照片——市卫健委基因检测试点审批组的副组长，姓孙。
陆明远被人拉到另一桌喝酒，顾深得以短暂脱身。她取了一杯橙汁，走到落地窗边的花架旁，目光扫过整个大厅。服务生端着托盘穿梭，酒杯碰撞的声音此起彼伏。没有人注意一个站在窗边的女人。
她观察了几分钟，然后不动声色地挪动脚步，慢慢靠近周牧和孙副组长的方向。花架和一盆高大的散尾葵提供了天然的遮挡。她停在两步之外，背对他们，假装欣赏窗外的人造喷泉。
周牧的声音很低，但足够清晰：“……筛选标准上周就已经拟好了。剔除所有来源地模糊的样本，尤其是那些2010年以前入库的私立诊所数据，还有那些‘特殊途径’采集的。”
孙副组长的声音带着官腔：“样本量够不够？上面要的是覆盖率。”
“够。剔掉那批也无伤大雅，反而更干净——用陆总的话说，‘经得起查’。”周牧笑了一声，“再说，那些数据留着才是隐患。顾深那个数据库清洗报告我看了，表面做得漂亮，但我总觉得她留了手。”
顾深的指尖猛地收紧，杯壁泛起一层薄雾。她稳住呼吸，从挎包里摸出智能手机，点开录音功能，将屏幕亮度调到最低，反握在掌心里，只露出话筒朝向外侧。
“留手？”孙副组长问。
“比如，我看了清洗名单，上面列的都是‘剔除’，但后台日志显示她调用过这些样本的详细DNA档案。一个人要删数据，没必要先看那么仔细。”周牧冷笑，“不过陆总说，她翻不出浪。”
“最好别出岔子。试点名单下个月就要公示，这个节骨眼上……”孙副组长的话被走近的服务生打断，两人同时举杯。
顾深迅速将手机锁屏，塞回包里。她的心脏在胸腔里重重擂了几下，但脸上保持着平淡的表情。她端起橙汁抿了一口，款步移向洗手间方向。

洗手间里空无一人。顾深拧开水龙头，冷水浇在手腕上，她在心中默数到十。周牧已经怀疑她了，而且“剔除名单”与“清洗名单”的矛盾已经被注意到。今晚这场酒会，陆明远带她来，会不会也是在测试她的反应？
她必须把这段录音带出去。她擦了擦手，返回大厅。
晚宴已经开始，众人移步长桌。陆明远招呼顾深坐在他右手边，对面正是周牧和孙副组长。顾深刚坐下，周牧就端起酒杯：“顾博士，陆总常说你是明德的王牌，我敬你一杯。”
顾深以茶代酒，举杯应了。席间话题转向基因产业政策，陆明远侃侃而谈，不时将话头抛给顾深，让她回答技术层面的问题。顾深应答如流，但注意力始终分出一缕，观察着周牧。
甜点上来时，周牧忽然站起身：“我去趟洗手间。”他拿起自己座位上的手机，又顺手拍了拍助手的肩膀：“帮我看一下。”然后离席。
几乎是同时，顾深感觉包里的手机震了一下——那是录音文件存储成功的默认提示。震动声很轻，但坐在她斜对面的周牧的助手似乎捕捉到了，目光瞥向她的挎包。
顾深若无其事地用餐巾擦嘴，将挎包挪到背后。
两分钟后，周牧回来了，他的助手凑过去耳语了几句。周牧的脸色微不可察地变了一瞬，随即恢复如常。他坐下来，继续和孙副组长谈笑风生。
宴会结束时已近九点。陆明远站在会所门口送客，顾深站在他身后两步远。等最后一位客人离开，陆明远转过身，脸上还挂着笑意，但眼神已经冷下来。
“顾博士今晚好像不太专心。”他说。
“没有，我只是在听。”顾深迎上他的目光。
这时，周牧从大厅走出来，后面跟着他的助手。周牧走到陆明远身边，递给他一部手机——正是顾深的智能手机。顾深瞳孔骤缩，她下意识去摸挎包，里面的手机已经不在了。
“顾博士，”周牧皮笑肉不笑，“你手机掉在座位下面了，我顺手帮你捡起来。”
顾深伸手去接，但陆明远先一步拿了过去。他把手机屏幕按亮，屏保是一张夜色中的实验室窗外。他没有试图解锁，只是把手机在掌心里翻了个面，露出侧面的麦克风孔。
“顾博士的手机录音质量怎么样？”陆明远问，语气像在闲聊天气。
顾深没有回答。
陆明远把手机递还给周牧：“帮顾博士检查一下，我担心她录了什么不该录的东西。”
周牧接过手机，翻开通讯录、文件管理器，最后点进录音文件夹。他手指划动了几下，然后笑了。
“空文件夹，”他把屏幕亮给陆明远看，“可能是顾博士误操作了。”
顾深站在原地，紧握挎包带的手指关节泛白。她在洗手间时已经把录音文件通过加密通道传到了旧手机上，然后远程删除了本机文件。但此刻周牧的助手一定是用什么设备截取了震动信号，或者只是单纯起了疑心。
“误会就好。”陆明远把手机从周牧手里抽回来，递给顾深，“收好，别再掉了。”
顾深接过手机，金属外壳带着别人的体温，让她一阵反胃。她抬起头，与陆明远对视。对方眼里的警告意味赤裸而锋利。
“明早记得把数据库上线的试点答辩方案初稿给我。”陆明远拍了拍她的肩，“今晚辛苦了。”

奔驰车把顾深送回出租屋楼下。她下车后没有立刻上楼，而是在夜风里站了几分钟，直到那辆车的尾灯消失在街角。然后她才转身走进楼道，一级一级爬上五楼。
她没有开灯。进屋后反锁房门，拉上窗帘，然后从衣柜底层的暗格里取出旧手机。手机屏幕亮起，加密文件夹里安静地躺着那条录音。她又检查了一遍哈希值：文件未被篡改。
接着她从挎包里拿出那部智能手机，用撬片拆开后盖，取出SIM卡和存储卡。她打开笔记本电脑，将手机通过数据线连接，运行自检软件。五分钟后，结果弹了出来：基带层面被写入了一个监听模块，可以实时上传GPS定位、通话记录、短信内容，甚至远程激活麦克风。植入时间显示为今晚21:17，正是晚宴结束前十分钟。
周牧的助手有足够的时间。
顾深拔掉数据线，把智能手机的电池、外壳、屏幕逐一拆解，然后将存储卡和SIM卡扔进一盆水里。她握着那枚胸针U盘，在黑暗中坐了很久。
旧手机屏幕又亮了一下：苏棠发来消息——“深姐，今晚没事吧？”
顾深回复：“没事。明天跟你说。”
她退出短信界面，从抽屉里翻出一张预付费SIM卡，插入旧手机。然后她打开加密数据库，开始新一条日志：“第42号样本，今晚上传。”
她调出周牧的录音文件，截取其中谈论“筛选标准”和“特殊途径”的片段，与之前的陆明远录音一起，打包存入云端和移动硬盘备份。做完这一切，她把旧手机调整到飞行模式，放在枕头下面。
窗外城市的灯火渐渐稀疏。顾深闭上眼睛，在心中再次默数到十。
从现在起，她只有这部旧手机能信任了。

第10章 启动子

提交方案的过程比预想的顺利。

陆明远接过那叠打印稿时，顾深注意到他无名指上多了一枚素圈戒指。她没问，只是在他垂目翻看时，将视线投向窗外——明德基因大厦二十六层，能望见小半个科技园。楼群缝隙里，那条通往归航科技的路隐约可辨。

“伦理审查部分再压三分之一。”陆明远将稿子推回，指尖点在标题下方，“数据安全条款要加重，特别是‘与公安系统直连的加密协议’。下周一终审，你亲自汇报。”

“明白。”

“还有，最近外面有些风言风语，说我们数据库样本来源不纯。”他抬起眼，瞳仁在晨光里缩成针尖，“你是技术总负责，该知道什么话不该说。”

顾深颔首，接过稿子退出。

走廊里，她与赵博士擦肩。赵博士目光躲闪，胡子拉碴的下巴几乎埋进领口，只低声说了句“早”。

顾深回到实验室，苏棠正在校准第三代测序仪。见她进来，女孩放下移液器，压低嗓子：“深姐，昨天没事吧？”

“能有什么事。”顾深坐下，启动工作站。系统日志显示昨夜有一条远程登录记录，源自IT部门的例行维护。她悄悄关闭了那个后门——这是她利用“清洗名单”权限反向植入的监控屏蔽程序，有效时间二十四小时。

苏棠走到她身侧，忽然说：“中午有空吗？我请你吃饭。”

园区外那家兰州面馆，牛肉汤的热气模糊了玻璃。苏棠搅着面条，半晌才开口：

“深姐，你在备份数据，对吗？”

顾深夹起一筷面，慢条斯理：“什么数据？”

“上周三晚上，监控维护那晚。我回去取采集卡，在走廊安全门那里……看到你屏幕上有复制进度条。”苏棠的声音很轻，却稳，“我没有声张，也没有告诉任何人。”

沉默像汤里的油花一样浮开。

顾深放下筷子。“你还看到什么？”

“看到你在比对失踪儿童档案。”苏棠顿了顿，“那些档案，我整理样本库的时候见过——有些标注‘特殊来源’，但系统里查不到对应的知情同意书。”

顾深没说对或错，只是反问：“那你觉得，我该怎么做？”

苏棠抬起头，眼睛被热气熏得微红：“我不知道你是谁，深姐。我也不知道自己是谁。”她的手指抠着桌沿，“我是孤儿院长大的，没有出生记录，没有血型档案，连生日都是估的。所以我学了生物信息，想着哪天能靠基因比对找到自己的来处。可后来我发现，像我这样的孩子，连样本都进不了数据库。”

她吸了下鼻子：“所以我不想别人也这样。那些‘特殊来源’的样本，如果真是拐来的，那他们的家人可能一辈子都找不到他们。如果你在做的事能帮到那些人，我想帮你。”

顾深看着她，想起了那间永远潮湿的少管所，想起父亲临终前浑浊的眼。她闭了下眼。

“我需要时间和空间。”她重新睁眼，目光已恢复冷静，“每周至少一次，两个小时的绝对安全窗口。不能有任何日志记录，也不能被巡逻发现。”

苏棠立刻从包里抽出一张对折的A4纸，摊平。纸上画着实验室东区的平面图，各时段安保巡逻路线用不同颜色的荧光笔标出，还有注解：“周二、四、六的凌晨两点到四点，消防通道自动上锁后，外围保安会跳过一次打卡。监控室那个时段只有一个人值班，他通常会打盹。”

“你怎么知道这些？”顾深盯住图纸。

“我用了三周时间，帮安保组整理考勤表。”苏棠抿嘴一笑，“他们都以为我是想调班。”

顾深将图纸收进口袋。口袋贴胸的位置，别着那枚U盘胸针。

“好。从这周四开始。”她站起身，去结账，“但你记住，无论发生什么，你只是按照排班表在正常工作，不知道我在做什么。”

走出面馆，六月的阳光刺眼。顾深用旧手机给沈寒舟发去一条加密短讯：“归航脱敏样本库状态？技术评估需要。老地方？”

十秒后，回复抵达：“今晚八点，老地方。带移动硬盘。”

顾深删掉讯息，转头对跟上来的苏棠说：“下午把测序仪的校准报告发到我邮箱，然后早点下班。周四见。”

顾深抵达“浮光”24小时书店时，沈寒舟已经坐在二楼临窗的位置。这家书店是他俩近期私下见面的固定地点——上次匆匆交换情报，也是在这里。

入夜后书店的人不多，旧木书架把空间切割成半私密的卡座，空气中浮动着旧书微尘和咖啡豆的混合气味。沈寒舟面前的圆桌摊着两台笔记本电脑、一块移动硬盘，还有一只鼓鼓囊囊的牛皮纸档案袋。看见顾深走过来，他把档案袋挪到一边，起身给她拉开椅子。

“你的咖啡。”他将一杯热美式推到对面。

顾深坐下，没碰咖啡。她扫了一眼桌上的设备：“东西都带了？”

“归航平台过去五年积累的三万七千条脱敏样本，去除了姓名、住址，只保留基因位点数据和失踪时间。”沈寒舟将移动硬盘推到她手边，“你确定能用得上？”

“做技术评估需要参照库，越大越好。”顾深把硬盘收到自己的帆布袋里，没有多做解释。

沈寒舟看着她收好东西，忽然将桌上那只牛皮纸档案袋慢慢推到她面前。他的动作很慢，像是在递一件重物。

“这是什么？”顾深没有接。

“方律师上周从旧案卷里整理出来的。”沈寒舟说，“2012年那批失踪儿童案件的原始笔录、现场照片、证人证言。复印件。你上次在咖啡馆看到吊坠的反应，我不会看错。”

顾深的手指停在档案袋绳扣上，没有立刻解开。

沈寒舟的声音压得更低：“我后来让人查了那起案件的登记信息。2012年6月15日失踪的女孩一共有两个名字——沈雨桐，还有一个叫顾浅。方律师说，顾浅的家属一直没有放弃。”

顾深终于抬起头。

二楼书廊的暖光落在沈寒舟眼底，那里面没有质问，只有一种近乎偏执的专注，像是在看另一面镜子。

她忽然笑了一下，很淡：“你从什么时候开始怀疑的？”

“那天握手的时候。”沈寒舟的目光落在她左手腕，那里衬衫袖口遮住了旧疤痕，“那个刀疤的走向，是自伤——我查过类似的案例，只有极端环境下反复抗拒束缚的人才会留下那种痕迹。后来我又看到你在发布会发言时的呼吸方式——每次开口前你会默数几秒，那是强制控制应激反应的习惯。”

顾深沉默两秒，然后解开档案袋的绳扣，抽出里面的资料。

首先滑出来的是一张泛黄的现场照片：一辆厢式货车打开的后车厢，里面铺着脏兮兮的毯子，角落有半瓶矿泉水和儿童发卡。紧接着是一份证言笔录——东郊莲花村出租屋房东的证词，说2012年7月曾看见两名女孩被带进后屋，其中一人膝盖有伤。

顾深翻页的手指停住。

“顾浅，”沈寒舟轻声说，“你的姐姐。”

不是问句。

顾深将材料翻到末页，那里附着一张受害人家属登记表复印件，家属姓名一栏是她父亲的名字，联系电话早已停用。她盯着那行字看了几秒，然后把资料整整齐齐码回档案袋里，重新系好绳扣。

“对。”她说，“顾浅是我的姐姐。”

沈寒舟半晌没有说话。他靠在椅背上，右手无意识地握住自己左腕，虎口处能摸到脉搏在跳。

“那天在咖啡馆，”他声音微微发哑，“你看见吊坠的时候就已经知道了？”

“吊坠物证编号LW-002，顾浅案现场提取的十三件物证之一。我见过它的照片。”顾深语气平静，像是陈述实验数据，“你妹妹沈雨桐的DNA样本，我在明德基因的内部数据库里比对过——编号#8112，案发编号与顾浅是连续的。她们在同一辆车上。”

沈寒舟的呼吸顿了一拍。

顾深迎上他的目光，没有躲闪：“所以我知道，这个数据库对你们意味着什么。”

“为什么还要替陆明远做事？”沈寒舟身体前倾，手肘压上桌沿，声音压着但尾音上扬，“你是受害者家属，你明知道他在干什么——为什么还要留在那个位置上？”

“因为只有留在那个位置上，才能从内部拿到完整的证据链。”顾深说，“你用了十一年寻找妹妹，我用了十一年收集数据。没有内部权限，你连非法采集样本的服务器入口都摸不到。”

沈寒舟看着她，像要把她眼底的什么东西看穿。

“你打算做到什么程度？”他问。

“让陆明远和所有参与这件事的人，一个都逃不掉。”顾深说完，停了片刻，又补了一句，“包括我自己，如果必要。”

沈寒舟的表情变了。不是恐惧，而是一种极深的震动，像是终于看见冰山下埋着的整座山脊。他慢慢收回手，沉默许久。

“我不需要你牺牲。”他说。

“这不是牺牲。”顾深说，“是代价。”

窗外的城市夜景在空调外机嗡鸣声中模糊成一团光斑。书店里有人轻轻翻页，远处传来咖啡机蒸汽喷溅的声响。

沈寒舟低头打开他面前的笔记本电脑，点开一个加密文件夹，将屏幕转向顾深。

“这是方律师从当年办案民警手里调取的转运记录。”他指向屏幕上一张模糊的监控抓拍图片，“2012年7月23日，东郊莲花村后巷，一辆白色厢式货车。方律师说，根据证人口述，当时车上有至少六名被拐儿童，包括我妹妹和你姐姐。司机脸被遮住，但货车的车牌号——民E·H7213——车主是一个叫赵德友的人。”

顾深瞳孔缩了缩：“赵德友，2001年注册了一家生物试剂公司，叫‘德友医药器械’。这家公司1998到2005年间向多家妇产和儿科诊所提供采血耗材——那几家诊所，恰好都是陆明远同期投资的。”

沈寒舟手指顿在键盘上：“你查过？”

“三年前我就关联上了。”顾深说，“但赵德友在2006年因车祸身亡，这条线断得很干净。”

“那就只能从陆明远本人突破。”

“或者从他现在的资金链突破。”顾深从帆布袋中抽出另一张小号打印纸，上面是她手绘的明德基因股权结构图，“陆明远在海外有两个壳公司，和他现在明德基因的股份之间有三层离岸嵌套。但归航科技这次的合作项目，会以技术采购的名义向明德基因支付一笔定向研发费。如果那笔钱不走正常对公账户，而是通过第三方中转进入壳公司——”

“就能追踪陆明远洗钱的路径。”沈寒舟接上。

顾深点头：“我需要你配合，在合作走款时多设置两个看似合理的应付账户，但实际不产生服务。”

沈寒舟沉思片刻：“技术上可行，但需要法务背书。方律师可以帮忙走合规审查，但一旦启动，陆明远的人一定会顺着银行流水反向追查。”

“那时候证据已经够多了。”顾深说，“我们只需要他露一次破绽。”

沈寒舟将顾深手绘的股权图拍了照，收进手机加密相册。他重新合上电脑，从怀里掏出那只琥珀吊坠。

暖黄的灯光穿过半透明的琥珀，映出里面封存的细碎花纹。

“我一直想问你一件事。”他将吊坠轻轻放在顾深面前的桌面上，“你姐姐的案卷里提到，LW-002——也就是这枚吊坠——是在案发现场一块破布下面找到的。方律师说当时现场已经清理过好几轮，这块吊坠很可能是后来才被发现，也许不是受害人的东西。”

“你想让我做DNA残留鉴定？”

沈寒舟点头：“吊坠上如果还有生物痕迹，可以确认是不是雨桐戴过的。如果不是，那它出现在现场的时机就很可疑。”

顾深拿起吊坠，对着灯光看了一会儿，然后小心地放回沈寒舟手里：“现在我的技术权限被陆明远的人盯得很紧，在明德基因实验室做鉴定风险太大。但归航平台自己也有测序设备——如果你授权，我可以借技术支持的幌子单独运行一次微量DNA提取，全程不联网。”

沈寒舟重新握紧吊坠：“需要多久？”

“最快四十八小时。”顾深说，“样本足够新鲜的话，十二小时就能出位点比对结果。”

“好。明天上午我把吊坠送到你指定的地方。”

顾深略一思索：“明天上午九点，科创园东门快递柜。我会提前给你验证码。”

“和间谍接头一样。”沈寒舟苦笑了一下。

“本来就是。”顾深站起身，将帆布袋拎在手上。她低头看了沈寒舟最后一眼，“你妹妹的事，我原本不打算这么早告诉你。但既然你已经知道了我的身份，有一件事你也应该清楚——沈雨桐的样本在我的数据库里标记为‘推定死亡’。可目前为止，没有她的死亡证明，也没有找到遗体。”

沈寒舟整个人像是被按了暂停键。

顾深没有多停，转身走向楼梯。

“等一下。”沈寒舟的声音从背后追上来。

她停住脚，没有回头。

“你还记不记得，你问过我为什么能坚持十一年。”沈寒舟说，“因为我不敢停。停下来就等于承认失去。”

顾深沉默了两秒。

“我也是。”她说。

然后她走下楼，推开书店的玻璃门，融入夜色里。

二楼临窗位置只剩下沈寒舟，和他面前两杯渐渐凉掉的咖啡。他把琥珀吊坠紧紧攥在掌心，攥到指节发白。

窗外，城市的灯光一盏一盏亮着，没有一盏是为那些回不来的人留的。

第12章 校对

清晨七点四十分，顾深将试点答辩方案终稿打印装订，提前二十分钟放在陆明远办公室门口。方案按照他的要求修改过伦理审查部分，增加了数据安全条款，还在最后一页附上了基因画像项目的进度甘特图——她故意让这些信息看起来无懈可击。

八点整，陆明远进办公室时扫了一眼封皮，没有立刻翻阅，只是抬起眼皮看她：“昨晚加班了？”
“没有，”顾深答得平淡，“今早来整理的。”
陆明远没有再问，翻开方案一页页看过去，手指在某处停住：“这条接口——你打算单独开放给归航？”
“只是技术评估的一部分，”顾深说，“如果试点需要外部数据交叉验证，我会再向你报批。”
陆明远把方案合上，“下周一答辩，孙副组长那边会派人来旁听。你在台上不要说多余的话。”
“明白。”

从办公室退出来，顾深沿着走廊经过赵博士的办公位。赵博士正对着屏幕发呆，余光扫到她时嘴唇动了动，最终什么也没说。顾深没停步。

上午九点，科创园东门。

那排智能快递柜在梧桐树荫里泛着银灰色的光。顾深打开03号格口，取出一个巴掌大的绒布袋。袋子沉甸甸的，隔着布料能摸到吊坠熟悉的轮廓。她没有当场打开，直接放进挎包最里层，然后拿出旧手机发了条加密短讯：“已取。十一点老地方。”

沈寒舟回了两个字：“准时。”

“浮光”书店二楼，白天的客人比晚上多，但靠窗的角落仍旧清静。顾深要了杯美式，等咖啡的间隙她把绒布袋拿出来，在桌下打开。琥珀的颜色比灯下看着更深，像凝固的茶汤。她翻过吊坠背面，靠近金属镶边的地方有一道细微划痕，和案卷照片里一模一样。

沈寒舟在她对面坐下，看见吊坠时呼吸顿了顿。“谢谢。”他声音有点紧。
“等鉴定结果出来再谢。”顾深把吊坠收好，“我会用归航的测序设备做残留DNA提取，最快后天出结果。如果吊坠上残留的皮屑细胞和明德基因内部数据库里沈雨桐的样本匹配，就能证明她当年在被采集血样时戴着这个。”
沈寒舟点头，“你上次说，明德基因的数据库需要‘清洗’。”
“是陆明远要求的。”顾深抿了一口咖啡，苦味在舌尖化开，“他让我剔除掉那些‘特殊来源’的样本——就是通过非正常渠道采集的，比如被拐儿童的DNA。如果我不做，他就会让赵博士接手。如果我伪造清洗报告，他迟早会发现。”

沈寒舟的目光冷下来，“所以你就替他们做？”
“我替他们把要删的样本，全部转移到另一个隐藏分区。”顾深语气平静，“每删一个，我这里就备份一个。他们所谓的安全数据库上线后，只有‘干净’的样本；但被我备份下来的，全是他们原来想删掉的那些非法来源数据。”
“你要拿这些备份当证据？”
“对。”

沈寒舟沉默了片刻，嗓音压得很低：“你知道这种行为一旦被发现——”
“会坐牢，”顾深接过去，“甚至更糟。但我没有别的选择。没有内部人，就永远找不到完整的证据链。当年我姐姐的样本被编号7942，如果不是我潜入系统，没人会知道明德基因曾经采过她的血。同样的编号，这数据库里还有几十个。”

她想起少管所日记本上那些密密麻麻的日期，想起父亲临终前浑浊的眼睛，想起自己数到十时肺部一寸寸收紧的感觉。沈寒舟依旧望着她，眼睛里翻涌着她无法定义的神情——愤怒、心疼，还有她自己也曾有过的绝望。

“我不会让你一个人。”沈寒舟说，“但有一个条件。”
“你说。”
“不要伤及无辜。陆明远和周牧是主谋，但明德基因几百个普通员工，他们不知情。我们收集证据的过程，不能把他们卷进去。”
顾深点头，“我答应你。我从来没想过要毁掉明德基因，我只想让它背后的黑产曝光。”

沈寒舟伸出手，“从今天起，你负责内部证据，归航负责外部声量。需要什么支持，直接告诉我。”
顾深握住他的手，掌心干燥温热，“我需要你帮我查一个人。”
“谁？”
“赵德友死前三个月，曾多次向一个叫‘永康诊所’的账户转账。那家诊所是陆明远大学同学的，但法人已经变更了三次。你让方律师查一下现任法人，看他有没有在明德基因的供应商名单里出现过。”
“财务线索？”
“对。如果他们通过诊所洗钱，账目上一定有断裂。找到断裂点，就能锁定周牧经手的账户。”

沈寒舟记下细节，两人又对了一遍归航研发费应付账户的设计方案。临走时他忽然问：“你打算什么时候告诉苏棠全部真相？”
顾深拿起挎包，“等我把第一批比对做完，如果有她帮忙能更快，我会开口。”
“小心些。”沈寒舟说。

下午回到明德基因，顾深在实验走廊碰见苏棠。苏棠把手里的文件夹递给她，压低声音：“明晚巡逻的保安我混熟了，他说周四凌晨他负责A区到C区，D区到F区由另一个老保安管。老保安习惯在两点半去吸烟区坐半小时。”
“那就是我们有两小时二十分钟。”顾深说。
“我借好了钥匙。”苏棠眨了一下眼睛。

傍晚六点，顾深把吊坠锁进实验室的个人储物柜，设定密码是顾浅的生日。然后她回到出租屋，从暗格里取出那块巴掌大的黑色移动硬盘。硬盘里装着归航的三万七千条脱敏样本，以及她自己清洗名单中的四十一个非法样本。

她打开笔记本电脑，先建了一个新文件夹，名字只有一个符号：“?”。
希腊字母β，在分子生物学里代表校对核酸酶。

明天夜里两点，她将第一次使用苏棠提供的窗口。所有数据会在这个文件夹中交叉比对，只要找到哪怕一条明德基因内部样本与归航平台被拐儿童家属DNA的高度匹配，就能证明陆明远直接主导了非法采集。

顾深把硬盘放在床头，墙上的蜡笔画里姐姐朝她微笑。她伸手关掉灯，黑暗中听见自己平静的心跳。
默数到十。
还有六十六天。

第13章 表达

凌晨一点四十五分，明德基因大厦东侧的货运通道静得像一口深井。
顾深靠在消防通道的铁门上，用旧手机给苏棠发了两个字：“到位。”
三十秒后，苏棠从实验楼后门探出头来，朝她比了个“OK”的手势。她没有穿白大褂，换了一身深色运动服，头发扎成低马尾，整个人像融进了阴影里。
“巡逻刚过。”苏棠压低声音，递过来一张临时门禁卡，“机房的监控回路我已经模拟了循环信号，但只能撑六分钟。你得在六分钟内把所有结果转移到外接盘，然后拔电源。”
顾深接过卡，指尖触到苏棠冰凉的手背。她顿了顿，说：“六分钟够了。”
苏棠看她一眼，没再多问，转身重新隐入后门，去守第二道岗。
安保盲区图表上标注的“绿色窗口”只有两小时，而顾深需要比对的归航脱敏样本有三万七千条。她没有奢望一夜之间找到所有证据，但至少——至少要把永康诊所那条线钉死。
机房冷气开得很足，顾深把移动硬盘连上离线服务器，十指在键盘上飞快跳动。她预先写好的比对脚本自动运行，将归航平台登记过的失踪儿童DNA片段，与明德基因后台数据库里标记为“特殊来源”的样本，逐条进行STR位点碰撞。
进度条一格一格往前走，像在黑暗中凿壁。
顾深盯着屏幕，呼吸压得极轻。
突然，脚本停住，弹出一个红色优先级匹配框。
编号 #4581，男，失踪时九岁，2011年案。归航平台登记的DNA来自家属提供的牙刷残留样本。而明德基因数据库里存在一份高度吻合的基准图谱，采集日期是2012年3月，采集地点标注为“永康诊所常规体检”。
顾深放大图谱细节，瞳孔骤缩——该样本的备注栏里，被隐藏算法加密了一行小字：“供体匹配境外需求。陆批。”
陆批。
陆明远的陆。
顾深指尖发麻，但她没有停顿，立刻将匹配结果连同备注原文，一并以加密路径拷贝到移动硬盘里。然后她按下预置的清理程序，将本次查询痕迹全部删除，又把比对脚本拆散成几段无害的实验日志。
六分钟不到，她拔下硬盘，关机箱，将一切恢复原状。
离开机房时，苏棠正蹲在走廊拐角处，用手机外放一段提前录好的保安对话音频，掩住可能的脚步声。
“成了？”苏棠没有回头。
“成了。”
两人快速撤入消防通道，顺着狭窄的铁梯下到地上一层，再从货运通道离开。整个过程，苏棠没有问一句“找到了什么”。
直到站在楼外的梧桐树影下，苏棠才靠过来，轻声说：“深姐，你在发抖。”
顾深低头看了一眼自己握硬盘的手——确实在轻微发颤。不是恐惧，是某种压抑太久的东西，终于裂开了一道口子。
“走吧，去我那儿。”顾深说。
苏棠怔了一下。这是顾深第一次主动邀她去住处。

出租屋里的煤气味还没散尽，顾深开了窗，又烧了壶水。苏棠规矩地坐在床沿，目光不敢乱转，却还是不可避免地看到了书桌上那个小小的木制相框。
相框里是一幅蜡笔画，笔触稚嫩，画着两个女孩站在一栋老房子前，一高一矮，眉眼相似。高的那个穿着中学校服，胸前别了一朵栀子花。
苏棠盯着那朵花看了很久，声音忽然哑了：“深姐……这是你姐姐？”
顾深背对着她倒水，肩膀僵了一瞬。她没有转头，只是把水杯放在桌上，过了一会儿才开口：“她叫顾浅，十九岁那年六月十五号，在放学路上失踪。后来……没回来。”
“没回来”三个字，她说得极轻，像怕惊醒什么。
苏棠的眼泪一下子涌出来。她没有去擦，只是站起身，从背后轻轻抱住了顾深。
顾深闭上了眼。
她想起很多年前的夜晚，姐姐也是这样从背后抱住赌气的自己，说“别怕，姐在”。而现在，抱她的人换成了一个比她小几岁的女孩，一个同样在世上无枝可依的人。
“我也没亲人了，深姐。”苏棠把脸抵在她肩胛骨上，哭得声音发闷，“所以你别赶我走，我帮你，不是因为可怜你，是因为……”
她说不下去了。
顾深转过身，将自己的额头抵在苏棠额上。这是她少管所出来后，第一次在另一个人面前掉眼泪。没有声音，只是很慢很慢地滑下来，打湿了苏棠的衣领。
“我知道。”顾深说，“我都知道。”
两人就这样站了很久，直到烧水壶的保温按钮跳起来，发出细微的“咔哒”声。
顾深放开苏棠，走到书桌前，把那幅蜡笔画从相框里取出来，翻到背面。背面有一行褪色的铅笔字：顾浅画于2004年，送妹妹顾深。
“我一直不敢向别人提她，怕自己忍不住。”顾深把画递给苏棠，“今天让你看。”
苏棠小心翼翼地捧过画，像捧着一片随时会碎掉的玻璃。
“她一定很美。”
“嗯，很美。”顾深重新把画放回相框，摆正在书桌靠墙的位置，“下周一，陆明远要在评审会上逼我表态。我会借机把数据库里的‘特殊来源’样本分类提出来，逼他当面解释。无论他答不答应，资料都会同步递交给方律师。”
苏棠握紧她的手：“需要我做什么？”
“下周一的评审会，陆明远一定会带周牧和赵博士。你要帮我盯住赵博士，如果他突然离席或者打电话，立刻通知我。”
“好。”
天色将明，顾深让苏棠在屋里睡一会儿，自己则靠在椅子上，用旧手机给沈寒舟发了加密短讯：“找到陆批，永康诊所。下周一发难。”
很快，沈寒舟回了一条：“需要我配合什么？”
顾深想了想，打字：“帮我买一束栀子花，周一送过来。”
沈寒舟没有再问原因，只回了一个字：“好。”

六点整，顾深准时出门。临走前，她把移动硬盘和旧手机一并塞进苏棠随身的帆布袋里：“替我保管一天。白天我可能被全程盯住。”
苏棠抱紧帆布袋，重重点头。
两人在巷口分开，一个朝南一个朝北。清晨的薄光落在她们肩头，像某种无声的交接。
顾深走进明德基因大堂时，脸上的泪痕已经干了。保安照例让她过安检，她抬起手腕，那一道旧疤在灯光下浅如线痕。
电梯门合上前，她默数到十。
今天，没有退路了。

第14章：沉默

周五上午，明德基因的氛围比往常更紧绷。

顾深坐在工位前，屏幕上是“基因画像”项目测试阶段的初步数据报告。她盯着数字，脑子里却在复诵昨晚比对出的那行备注——“陆批：转境外，路径B”。手指不由自主地蜷紧，随即又强迫自己松开。

苏棠从茶水间回来，将一杯黑咖啡放在她手边，俯身时轻声说了句：“东西我都锁好了，钥匙在老地方。”

顾深微微点头，端起咖啡喝了一口，苦味在舌尖炸开，像某种警示。

九点整，陆明远的助理出现在实验室门口：“顾博士，陆总请你去他办公室。”

苏棠的视线立刻扫过来，顾深用眼神制止她任何举动，站起身整了整白大褂，跟着助理走出门。

陆明远的办公室百叶窗全部拉下，室内只有顶灯和几台亮着的屏幕。他坐在宽大的办公桌后，面前摊着那份试点答辩方案终稿，封面上用红笔划了一个圈。

“坐。”陆明远没抬头。

顾深在他对面坐下，保持沉默。

陆明远翻过一页，慢条斯理地说：“评审会改到下周二，卫健委那边临时加了两位信息安全专家。”他将文件往前一推，“答辩方案没问题，但在那之前，你得先把测试阶段的样本优化工作做完。”

顾深拿起方案翻阅，陆明远的新批注集中在伦理审查和数据安全部分，旁边用红字标注着“需体现自主筛选机制”。

“自主筛选机制？”顾深抬眼。

“就是算法自动识别并剔除……不符合政策要求的样本。”陆明远交叉十指，目光终于落在她脸上，“基因画像要作为国家级试点推广，数据库里不能有任何会被打上‘争议来源’标签的记录。你明白我的意思。”

顾深当然明白。那些“争议来源”就是2012年至今从被拐儿童身上非法采集的生物样本，是陆明远多年构筑的黑色数据资产的基石。

她沉默数秒，才开口：“技术上，算法难以区分‘争议来源’和合法样本。如果我们要做精准剔除，需要建立完整的元数据追溯系统，这至少要一个月，而且会严重拖慢比对效率。”她的语气冷静而专业，“我建议先提交一版保留全部数据的测试结果，等评审通过后再逐步优化清洗逻辑。”

陆明远的笑容淡了些。他交叉十指搁在桌上，倾身向前：“顾博士，我不是在和你商量。试点验收时，数据库必须干净。”他顿了顿，“至于技术上的困难，你一向有能力解决。”

“这不是能力问题，是时间问题。”顾深与他对视，“算法需要反复调试，否则误删太多，找回率数据会很难看。”

“那就从今天开始调试。”陆明远靠回椅背，语调不容置疑，“周五下班前，我要看到第一版清洗算法测试结果。至于评审会，你只需要安安静静做技术陈述，多余的话，一句也不用讲。”

顾深垂下眼帘，盯着自己手腕上那道已淡化成银白色的疤痕。“我明白了。”

“很好。”陆明远点了下头，“对了，赵博士今天说身体不舒服，请假了。项目测试的数据服务器暂时只对你开放最高权限——这也算一种信任，对吗？”

门在身后闭合。顾深在走廊里站了三秒，才朝实验室走去。

她脑中飞速转动：陆明远根本没有给她拒绝的空间，所谓的“信任”就是将她架到所有人视线之下的手段。赵博士请假也绝非偶然，不是被进一步威胁就是被暂时隔离。这一次，她必须拿出一个看上去完美的清洗报告，而真正的样本，一个也不能少。

回到工位，顾深打开测试算法编辑器，开始写代码。她一行行敲着看起来完全正常的筛选模块，同时在脑海中构建一套镜像逻辑——常规筛选的结果会生成一份“清洗报告”提交给陆明远，而真正要被保护的那些样本编号，将被另一条隐蔽路径拷贝进加密分区，并贴上伪造的“已剔除”标签。

以子之矛，攻子之盾。

十一点，法务总监周牧踱进实验室。他穿着一身深灰西装，腋下夹着文件夹，径直走到顾深的隔间前。“顾博士，方便耽误几分钟？”

苏棠从隔壁工位站起来，顾深朝她摇头，转向周牧：“周律师请说。”

周牧没有坐下，居高临下地翻着手中的保密协议副本。“我只是来提醒一下，根据您入职时签署的第二十七条，以及三个月前补充协议的第四十一条，您在本项目期间产生的所有数据、算法、操作日志，均属公司独占资产。任何形式的私下留存、复制或向第三方披露，都将触发立即解雇及法律责任。”

他顿了顿，意有所指地加了一句：“包括通过技术评估名义流向合作方服务器的任何数据。”

顾深抬脸看他，眼神清澈而坦荡。“周律师的话我记下了。需要我现在签署什么保证书吗？”

周牧盯着她看了两秒，把文件夹搁在桌上。“暂时不用。不过陆总的意思是，确保万无一失。”他转身离开，皮鞋声在长廊里渐渐远去。

苏棠走过来，声音压得极低：“他在监视你。”

“我知道。”顾深将窗口最小化，拿起旧手机快速给沈寒舟发了条消息：“栀子花改在下周一上午九点，放归航前台花瓶，我会让人去取。”

沈寒舟的回复很快：“收到。方律师查到永康诊所2009年的银行回单，有一笔五十万入账来自境外空壳，最终受益人指向周牧的侄子。文件电子版已发你加密邮箱。”

顾深闭了闭眼。财务证据链又闭上了一环。

她删掉消息，抬眼看向苏棠：“下周一之前，我需要从服务器里多拿出一批样本。陆明远要看清洗结果，我们就给他清洗结果——洗得干干净净，洗到他满意为止。”

苏棠点头：“周四凌晨的窗口还能再用一次，我搞清楚巡逻规律了。但周五晚上赵博士不在，IT部门可能会把同步日志的频率调高。”

“那就不走网络。”顾深用铅笔在便签上画了个简图，“你用数据采集卡，物理拷贝。明晚十点，还是老地方。”

傍晚，顾深独自离开明德基因。她在便利店买了个最便宜的微波炉饭团，站在街角一边吃一边等红灯。手机震了一下，是沈寒舟的短讯：“永康诊所法人变更记录显示，2013年接手的法人叫陆萍，和陆明远同籍贯、同龄。她去年已移民加拿大。”

陆萍。陆明远的姐姐，早年就参与了诊所的设立。

顾深将饭团包装纸揉成一团，扔进垃圾桶。红灯变成绿灯，她大步穿过斑马线，从口袋里掏出旧手机，按下录音键。

她用只有自己能听懂的语气低声说着：

“2023年6月16日，陆明远要求我对‘基因画像’测试数据实施清洗，明确指向删除非法来源样本。周牧以保密协议威胁，变相承认数据中存在违法采集记录。赵博士被强制休假。另，永康诊所现任法人陆萍为陆明远亲姐，2009年已有境外洗钱记录。”

她将音频文件加密，通过旧手机上传至自己的云端隐藏空间，然后取出手机卡，换上另一张备用SIM卡。

回到出租屋，顾深从暗格中取出备用的微型录音设备——一支外观完全就是普通钢笔的录音笔。她将今天陆明远和周牧的对话要点转录进去，贴在冰箱内侧不起眼的磁铁夹层里。

做完这一切，她走到书桌前，对着姐姐的蜡笔画看了很久。

画里的顾浅穿着蓝裙子，手里举着一朵花，笑得眼睛弯弯。顾深记得那天她们在公园草地上，姐姐摘下狗尾巴草骗她说是蒲公英，她鼓着腮帮子吹了十几下才发现上当。

“姐姐。”她轻声说，“就快了。”

周六深夜，明德基因实验室的货运通道外。

苏棠挎着一只帆布袋，用借来的临时门禁卡刷开侧门，顾深紧随其后。两人摸进机房，苏棠照例站在门外放哨，顾深将数据采集卡接上服务器。

屏幕映亮她的脸。她快速检索自2012年以来所有标注“陆批”及“永康”的样本，数量远比她预想的多——共十七个。

她逐一复制，同时用清洗算法的镜像模块生成假的删除记录，嵌入到明日会自动提交的清洗报告中。采集卡的拷贝灯飞速闪烁，一百二十秒后，所有数据转移完毕。

顾深拔下采集卡，清除操作痕迹。她正欲起身，忽然看见服务器日志角落里一条刚刚刷出的系统提示：

【通知】管理员账号“admin_Lu”已从远程IP登录。当前查看路径：/Project_GenImage/Test_Samples/

陆明远就在此刻远程登录了服务器，并且正在浏览测试样本目录。

顾深呼吸一滞。她迅速关闭界面，将采集卡攥进掌心，低声对门外说：“走。”

苏棠二话不说，用门禁卡刷开通道，两人沿着事先探好的路线穿过后勤走廊，从废弃物料间的小窗户翻出楼外。午夜的风吹得两人衣服猎猎作响。

她们快步走到隔街的一辆共享单车旁，顾深弯腰开锁，苏棠紧张地望着明德基因大厦的方向。几扇窗户还亮着灯，其中似有一扇属于那间服务器的楼层。

“他看到了吗？”苏棠问。

顾深摇头：“他看的是目录结构，只要我们没有打开具体文件，登录日志不会留下明细记录。但他突然上线，很可能是在巡查。”

“以后窗口还安全吗？”

“不知道。”顾深跨上单车，将采集卡塞进贴身口袋里。“但周一之前，我不会再进那栋楼。”

周日下午，顾深与沈寒舟约在浮光书店见面。她把最新复制的十七个“陆批”样本清单摊在桌上，沈寒舟对照方律师查到的永康诊所病历副本，逐一勾画出对应的儿童化名。

“这十七个孩子里，有五个已经在归航的寻亲数据库里登记过，都是2012年前后失踪的。”沈寒舟的笔尖停在最后一个名字上，“陈小军，2012年5月失踪于本市长途汽车站。他的DNA在这里被标为‘已转卖-加拿大’。”

顾深垂眼看着那个名字，想起姐姐顾浅的记录上也写着类似的目的地。“我们需要把这份证据连同财务记录，一起交给警方。但必须赶在陆明远察觉之前。”

“下周二评审会，我会带方律师一起进场。”沈寒舟说，“我们可以在合规性质疑环节，要求对数据库来源进行第三方审计。这样既不暴露你的身份，又能让监管注意到异常。”

“风险很大。”顾深沉吟，“如果陆明远预先得到风声，会用最高权限一键清除所有证据。”

“所以我们要在他最不防备的时候提出。”沈寒舟的手覆上她放在桌上的手背，轻轻一握。“你只需要正常答辩，把技术演示做足。提出审计要求的，是我的归航，以及方律师带来的公益申诉函。”

顾深看着他的眼睛。那里面有一种和她相似又不同的执着——她的执着是向内的、冰冷而缜密的；沈寒舟的执着却像一团火，要烧穿一切藩篱。

“好。”她说。

两人分别前，沈寒舟将一只纸袋递给她。顾深打开，里面是一束扎好的栀子花，花瓣洁白，香气浓郁。

“你姐姐喜欢栀子花。”沈寒舟的声音轻得像叹息，“方律师告诉我，当年去顾家探望时，看到阳台上种了一排。”

顾深捧着花束，低头将脸埋在花瓣里。她默数到十，才把纸袋合上。

“谢谢。”她说。

周一清晨，苏棠在出租屋楼下等顾深。她背着那只帆布袋，里面装着顾深的移动硬盘和旧手机。两人在路边交换了物品，苏棠说：“今天上午陆明远会召集测试进度会，我听说他昨晚半夜回了公司。”

顾深将移动硬盘锁回暗格，换上职业套装，在镜前仔细整理衣领，确保胸针U盘别在衬衫内侧。她转头看见书桌上栀子花旁，姐姐的画像正对着窗户，晨光洒在蜡笔勾勒的蓝裙子上，像一层淡淡的金色。

“走吧。”她拿起公文包。

两人走进明德基因大厦时，前台的花瓶里，一束新的栀子花刚刚被插入，花瓣上还沾着水珠。

监控摄像头无声地转动。顾深踏入电梯，按下顶层会议室的按钮。

电梯上行，她心中默数：一、二、三……八、九、十。

电梯门打开，陆明远正站在走廊尽头，手里拿着那份即将在明日评审会上公布的“基因画像”试点方案。

他望向顾深，脸上挂着惯常的、毫无温度的弧度。

“顾博士，今天天气不错。”他说。

顾深走过去，伸出手。“陆总，希望明天，也是好天气。”

两人握手，顾深感到陆明远掌心的干燥和冰冷。

那是鳄鱼的体温。

而鳄鱼还不知道，明天的评审会上，等着他的将不是例行公事的掌声，而是一场有备而来的合规性质疑。

## 第15章：示踪

周二上午九点，明德基因主会议室。

顾深站在讲台侧方，遥控笔在掌心攥得微微发热。陆明远坐在首座，左手边是周牧，右手边是市卫健委的三位评审专家；沈寒舟和方律师被安排在旁听席靠门的位置，面前连便签纸都没有。

“诸位领导，‘基因画像’项目的核心能力，是通过微量DNA样本重建个体遗传特征图谱，目前已在公安系统入库比对中，成功匹配十四名失踪儿童。”
顾深点开幻灯片，屏幕上浮现出一张张比对成功的案例表格，“每一条记录都有独立的采样编号、生物样本溯源时间戳，以及——符合国家《人类遗传资源管理条例》的知情同意书编号。”

她刻意在“知情同意书”五个字上加重了语气。

周牧脸色微变，用余光扫了陆明远一眼。陆明远面上带笑，右手食指却在桌面轻轻敲了三下。

“顾博士，请等一下。”坐在评审席中间的王组长抬起手，“我想确认一下，系统的样本库容量和来源构成如何？是否存在未经授权的特殊来源？”

这个问题像一枚提前量好的棋子落入盘中。顾深看到旁听席上的沈寒舟几不可察地点了点头。

“目前样本总量约三万四千份，来源涵盖各地公益寻亲机构、警方打拐办，以及部分早期合作医疗机构。”顾深流畅应答，同时调出一张饼状图，“其中，标注为‘永康诊所’的早期样本共计八十二份，相关知情同意书存于档案室，稍后可以提供给各位专家复核。”

陆明远的食指停止了敲击。

会议室气氛骤然绷紧。永康诊所——那是他大学同学任法人、实质上由他控制的空壳诊所之一。顾深竟然敢当众点出这个名字。她知道自己从这一刻起，再没有回头路。但阿青的抽血单、沈寒舟的申诉函，已经把弓拉满——她只能顺势而为。

“既然顾博士主动提到了永康，我这边正好有一份材料需要递交给专家组。”方律师从公文包里取出一个牛皮纸信封，起身走上前，“这是四名公益人士联合提交的申诉函，要求对明德基因数据库来源进行合规性审计。其中，永康诊所被指在2012-2015年间，以‘社区免费体检’为名，批量采集了三百多名儿童的DNA样本，这些样本此后直接流入了明德基因的内部数据库。”

周牧猛然站起：“方律师！这是污蔑——”

“周总监，”方律师不疾不徐，“申诉函附有永康诊所当年的医疗器械采购单复印件和样本登记表影印件，可以比对笔迹。”

王组长接过信封，展开材料，眉头越拧越紧。

陆明远终于开口，声音依然平稳：“既然有质疑，我们明德基因愿意配合调查。不过方律师，你这份申诉函的来源——”

“来源是当年的受害者家属。”会议室的侧门被轻轻推开，沈寒舟站了起来，“具体地说，是2012年6月与我妹妹同车被转运的另一名女孩——她于去年寻亲成功，知道我们今天评审，主动要求来旁听。如果各位专家允许，她想说几句话。”

所有人的目光转向门口。顾深握紧遥控笔。

一名三十岁左右的女子怯怯走进来，穿洗旧的牛仔外套，瘦削的手紧紧攥着跨肩帆布包。她的嘴唇发白，但眼神异常明亮。

“我叫阿青。”她的普通话夹着西南口音，“十二年前，我被人用一辆蓝色面包车带到东郊仓库，在那里，穿白大褂的人抽了我四管血。他们说……说给我检查身体。后来我才知道，那些血被卖掉了，我的DNA信息被存入了一个叫做‘明德基因’的数据库。”

她转向顾深，声音忽然变得很轻：“今年三月，我通过归航平台的基因比对找回了家。我父母告诉我，当年他们报案时，警方一直没有找到我，因为那时候还没有我的DNA记录。可是，就在我丢失的第三个月，我的DNA已经出现在了明德的系统里——被标注为‘自愿捐献样本’。”

会议室死寂。

阿青从包里摸出一张塑封的照片，递向评审组：“这是我当年在仓库里偷偷藏起来的……那张抽血单，上面有明德基因的前身‘明德生物技术’的红章。我藏了它十二年。”

周牧的脸白得像纸。陆明远缓缓站起身：“王组长，我建议暂时休会——”

“陆总，我还没说完。”阿青忽然往前踏了一步，“那张抽血单上的经手人签名，姓陆。”

陆明远的脚步顿住了。

顾深迅速扫过阿青照片上的签名——潦草的三个字，但她曾在周牧的报销单附属文件中见过，是陆明远的亲笔。

王组长站起身，接过照片端详片刻，面色凝重地对两位陪审专家低语了几句，然后宣布：“评审暂时中止。我们将对永康诊所及数据库来源问题启动专项调查，包括贵公司前身明德生物技术的所有关联数据库。明德基因在调查期间不得对数据库进行任何修改或新增操作。”

“那怎么行？我们下周就要上线——”周牧急道。

“周总监，这是专家组的决定。”王组长不容置疑。

陆明远沉默数秒，忽然笑了：“好，我们配合。身正不怕影子斜。”他脸上的笑容僵了半拍，转瞬恢复如常。目光如刀扫过顾深，又落向沈寒舟，最后停在阿青身上，“也希望这位女士的证词，经得起查。”

阿青咬着嘴唇没说话。方律师上前一步护住她。阿青走到门边时忽然停下，转身看着顾深，低声说了一句“谢谢你”。

顾深微微点头，没有说话。

散会时，顾深收拾讲稿，陆明远走到她身旁，压低声音：“顾博士，你选的搭档不错。”

顾深手没停：“陆总，我只是做技术演示。”

“是吗？那就拭目以待。”陆明远擦身而过。

走廊上，顾深与沈寒舟交换了一个短暂的眼神。沈寒舟微微颔首，示意一切按计划进行。

她先回了趟实验室，从个人储物柜里取出琥珀吊坠。密封袋里残存着一星头发茬，发梢附着的毛囊细胞少得可怜——如果要做完整的位点比对，必须进行线粒体测序，至少需要两周。她把吊坠放回原处，锁好柜门。

两周。她不知道自己还有没有两周。

顾深绕到消防通道，从口袋取出旧手机，发送一条加密信息给苏棠：“启动备份计划。今晚十点，老地方。”

然后她删除了发送记录，将手机背面贴上胸口。心脏跳得极快，但手指稳得像在操作仪器。

今晚，她需要将新增的十七个“陆批”样本、阿青的抽血单照片，以及永康诊所的采购单复印件，整合成无法销毁的证据包，通过归航科技的安全链路，直接投递给国家基因库的独立审计委员会。

而这一切，必须赶在陆明远启动内部清洗之前完成。

走出大厦时，顾深看见阿青被方律师和沈寒舟扶着，站在栀子花坛旁。阿青忽然回头，对她笑了一下。那笑容像极了姐姐顾浅当年的样子。

顾深在心底默数到十，第十秒时，她听见自己说：“不会等太久了。”

然后她走向网约车，没有回头。

（字数：3224）

第16章 克隆

周三凌晨一点，顾深把移动硬盘塞进苏棠带来的登山包夹层，拉链只拉到三分之二。
“机房新装的流量监测脚本把实时上传通道堵死了。”苏棠压低声音，两人站在实验室走廊尽头的老地方——消防控制系统配电箱后方，头顶监控探头恰好被一排废弃管道遮住死角，“IT部门昨晚把‘周期性安全快照’的频率调整到了每分钟一次，任何大于两兆的加密包都会被标红。”
顾深没吭声。备用方案在三小时前就已经启动——她把移动硬盘带出明德基因，原本是最后选项，因为物理携带的风险远高于数据流，一旦在出口被抽查，身上任何一块可读写设备都会成为物证。但评审会后的明德基因已经变成高压锅，陆明远中午在走廊上那句“内部清洗”不是虚张声势。
“七分钟后保洁通道开门。”苏棠递给她一件保洁员制服，“第五层的医疗废弃物转运通道货梯直通停车场。”
“你拿到的临时门禁权限来自赵博士的卡？”顾深快速套上制服。
苏棠一顿：“……你怎么知道。”
“上周赵博士请了年假，但他的卡周三有两次在机房刷卡——你没发现日志上全是 admin_Lu 的远程登录记录，只有赵博士那条是物理刷卡，时间刚好在你进机房之前。”顾深扎起头发，“他给你的，还是你借的。”
“昨天下午他临时回公司，在走廊上堵住我，问我你是不是需要每周四凌晨的窗口。”苏棠说。
顾深沉默了两秒。这条信息比新装的监测脚本更危险。赵博士知道她们在做隐蔽操作，却没有上报，反而递上门禁卡——要么是陆明远抛出的鱼饵，要么就是他自己也准备跳船。
“他在试探。”顾深拉上制服帽子，“照原计划走。出停车场后你拿着移动硬盘去归航科技，沈寒舟在南门等。你告诉他，明天中午十二点前我就必须发起，否则陆明远会抢先冻结所有对外数据接口。”
“你呢？”
“我去会会赵博士。”

凌晨一点十七分，保洁通道的货梯抵达地下二层。顾深把登山包交给苏棠，自己折回实验室。她打开储物柜，从琥珀吊坠所在的密封袋底下抽出另一张采集卡——那里面存着过去四天她从永康诊所出发逆向追查到的三家早期诊所明细：永康、新康、仁康。这三家均是陆明远在2005年至2008年间通过明德生物技术名义参股的社区诊所，经营范围包含“儿童保健”与“优生筛查”。诡异的是，三家诊所的“匿名捐精登记量”在2012年6月15日至8月期间同时出现异常峰值，随后又在同年9月底同步归零。那个时间点，正好覆盖了顾浅与沈雨桐失踪、被抽血、被推定死亡的整个窗口。
样本数据库里至少还有几十例没有具体来源标签的“特殊来源样本”，她本打算利用今晚的窗口去跑一次溯源比对，但现在机房已经被封死。她关上储物柜，想了想，把采集卡藏进内衣口袋里。

次日中午，赵博士把见面地点约在距离明德基因两站地铁的一家咖啡馆。顾深坐下时，对方已经喝掉半杯美式，烟灰缸里躺着两个烟蒂。
“你胆子很大，还敢来。”赵博士没抬头。
“你胆子也不小，敢直接把门禁卡给苏棠。”顾深点了一杯水。
赵博士苦笑一下，把手机屏幕转过来。屏保是一个扎马尾的小女孩，约莫七八岁。“我女儿，上周班主任说学校收到匿名举报，说我‘经常带未成年人在实验室出没’，举报信里附了偷拍图，是我周末带闺女去科技馆的照片。周五校长约谈，建议转学。”他把手机扣在桌上，“陆明远让人干的。他给过我一次机会，四年前我拒绝过‘筛选’一次样本，第二天我老婆单位就收到一条群发邮件，说我和前实习生有不正当关系。”
“所以你现在是帮他清洗，还是帮我。”顾深没绕弯。
赵博士从公文包里抽出几张打印纸。“这上面是明德生物技术实际控股的十三家社区诊所名单，其中三家在2012年用来做儿童血样采集点。陆明远早期只做线下采样，采集完送进明德基因做测序，然后卖数据。2013年之后有了云数据库，线下采集点不再保留物理样本，你才查不到更多直接证据。但是这三家诊所当初的非法采集知情同意书——”他指着名单下方一行小字，“——全部由周牧的私人律师所归档。”
顾深扫过那家律所的名字，立刻想起第14章方律师查到的那笔洗钱回单。“律所的账户是周牧侄子开的空壳。”
“对。”赵博士又拿出一张纸，“这是陆明远一个海外账户的前半段IBAN编号，后面八位我拿不到，他用双重验证，第二重密匙藏在办公室钢笔里。但他有个习惯，所有境外账号的密码前缀都用同一个生日和同一个英文名。”
“谁的。”
“他母亲，林若英，1938年生。”赵博士把纸推过来，“这是我全部信息。我没法再去公司了，下午我会提交辞职信。”
“陆明远不会让你走。”顾深说。
赵博士把半截烟按灭，站起身来。“所以我现在就去机场。女儿已经送走了，我留在这里只会牵连更多人。顾深——”他顿了顿，“你不欠我什么，但如果可以，请你把陆明远送进去。”
顾深没有起身。她看着那些纸张，在心里默数到十。“我会的。”

下午三点，顾深回到明德基因大厦，前台的栀子花已经被撤掉，换成一盆滴水观音。保安亭多出两个人，胸牌是外包安保公司。她刷员工卡过闸机，提示权限错误。
技术总监的门襟被冻结了。
陆明远从电梯里走出来，身后跟着周牧和两名法务部职员。“顾博士，鉴于专案组正在审计数据库来源，公司决定暂时调整你的岗位权限。这不是停职，是配合调查。”他笑了笑，“你的薪水和福利一切照旧，但实验室区域目前只对专案组成员开放。”
“那我回去等通知。”顾深平静地说。
“最好是在家里。”陆明远补充，“苏棠的权限也被冻结了，不过别担心，只是临时措施。”
他的目光从顾深的手腕扫过去。那道疤。
顾深没再说话，转身走出大厦。外面下起细雨，她站在檐廊下拿出旧手机，给沈寒舟发了一条加密短讯：硬盘在归航，我们提前。

苏棠的回复在三分钟后到达：已交付，沈总问几点见。
顾深回：今晚八点，浮光书店二楼。通知方律师。
她把旧手机收回口袋，最后看了一眼明德基因的招牌。雨水顺着logo的缺缝流下来，像一条被截断的DNA链。
远处一辆出租车缓缓驶来，她上车报出出租屋的地址，然后靠在椅背上，闭上眼睛。
心里没有数到十。
因为这一次，她不想再等了。

第17章 验证

晚上八点，顾深从出租屋出发，在楼道里默数到十后才走下台阶。半路上她用新买的预付费手机卡给沈寒舟发了一条加密短讯，只有三个字：“老地方。”

浮光书店二楼靠窗的位置，顾深到时，沈寒舟和方律师已经坐在老地方。方律师面前的咖啡动都没动，沈寒舟膝上搁着一台笔记本电脑，屏幕暗着。窗外的霓虹把三个人的影子投在书架之间，像是被打散的密码符号。

“专案组那边怎么说？”顾深坐下，将挎包放在脚边。

方律师推了推眼镜，声音压得很低：“今天下午查封了明德基因的主服务器镜像，但陆明远提前切断了外围节点的物理连接。他们现在拿到的数据，缺了海外备份端口的访问记录。”

“也就是说明德基因的核心数据还在他手里。”沈寒舟接过去，“专案组目前只能以合作方身份请陆明远‘配合调查’，没有直接证据申请逮捕。”

顾深从挎包内袋取出一张折叠的便条纸，展开摊在桌面上。那是赵博士手写的几行字——陆明远在塞浦路斯某银行的账户前缀、母亲林若英的名字和出生年份。字迹因为沁过汗而微微洇开，但每一笔都用力得像是刻进去的。

“赵博士给了这个。”顾深说，“账户后半段他也没见过，但他说陆明远所有私人账户的密码，都跟这三个信息相关。”

方律师皱起眉头：“你打算自行登录？”

“专案组走正常程序需要国际司法协作，等手续办完，陆明远早就把资金转走了。”顾深直视方律师，“我不是执法者，不需要那套手续。只要能找到这个账户的转入记录——尤其是与永康、新康、仁康三家诊所洗钱回单对应的流水——就可以直接提交给专案组。”

方律师沉默了几秒，摘下眼镜慢慢擦拭：“我必须提醒你，非法手段获取的电子证据，庭审时几乎一定会被对方律师质疑证据资格。就算专案组愿意接受作为调查线索，也存在被反咬一口的风险——陆明远的律师团会说你伪造证据。”

“所以我们需要在提交时把来源包装成‘匿名举报’，”沈寒舟插话，“或者通过境外公益组织转交，让追查源头的难度变大。”

“方老师说得对。”顾深的手指在桌沿上轻轻敲了两下，这是她思考时的习惯动作，“但只要账户流水能锁定周牧亲属那笔五十万的汇款，就能和赵博士的证词、阿青的抽血单形成完整证据链。到那个时候，证据来源的瑕疵就会被核心事实的强度覆盖。”

方律师重新戴上眼镜，叹了口气：“你既然把退路都想清楚了，我保留意见。但我要求在操作过程中不直接参与电子取证，由我们律所的外部顾问以‘线索审查’名义做备案。”

“可以。”顾深点头，看向沈寒舟，“笔记本。”

沈寒舟将电脑推到桌子中央，掀开屏幕，连上移动热点。顾深打开浏览器，输入赵博士提供的银行网址，按下回车。她心里很清楚，这样直接尝试可能会触发验证机制，但她必须确认账户是否依然有效——陆明远被专案组盯上后，有可能已经注销或冻结了它。

加载进度条转了三圈，跳出一个全英文的登录页面。

她先输入账户前缀，然后在密码栏里尝试组合：LinRuoying1938，提示错误；RuoYing_38，错误；LYRuoYing1938，仍错误。系统在第三次尝试后弹出一条红色警告：已发送验证码至绑定手机，请于60秒内输入。

“双重验证。”顾深的手指停在键盘上方，“密码方向是对的，但需要手机验证码或者回答安全问题。”

页面上方出现一行提示：“若无法接收验证码，请回答安全问题：您少年时代最要好朋友的名字。”

三人同时沉默。

沈寒舟低声问：“陆明远的少年时代？”

顾深摇头：“赵博士不知道，这种问题通常是用户自己设的。他可能随便填了一个，或者填了一个真实的人。”

方律师摩挲着自己的指节：“我上次调查明德生物技术的工商档案时，见过他早期的合伙人名字——张志宏，不过这个人在2006年就退出了。”

顾深试着输入“ZhangZhihong”，页面跳转，显示“答案错误”。她又试了“张致宏”“Zhihong Zhang”，都不对。

不能再试了。顾深关闭浏览器，清除缓存，退出移动热点。

“必须拿到那个手机验证码。”她说，“或者让系统以为验证已经通过。”

沈寒舟合上电脑：“我认识一个人，或许能帮忙。”

“谁？”

“程放，前市局网安科的人，五年前因为实名举报内部腐败被排挤出来，现在自己做网络安全顾问。”沈寒舟顿了顿，“我创业初期，归航平台的加密系统就是他亲自做的。他帮警方办过几起跨境洗钱案，对绕开这种双重验证有经验。”

顾深没有立刻回答，指尖轻轻敲着桌面。被跟踪、门锁被撬——陆明远的人已经摸到她住所门口，任何新加入的人都是一道可能泄露的口子。“他守得住分寸吗？”

“他唯一的女儿三年前走失过，后来被归航平台找回来。”沈寒舟把电脑收进背包，“所以他欠我一个人情。而且他恨透了拐卖和洗黑钱的人，这个忙他一定会帮。我用的人，我会负责。”

方律师摘下眼镜擦拭，慢声道：“还是要小心。陆明远能在明德基因埋那么多眼线，未必不会在你们身边安插耳目。”

顾深想了想：“明晚见面。地点另定，不要在这里。”

沈寒舟点头，取出旧式功能机——他为了配合顾深的安全通讯，已经改用非智能机——拨出一串号码，走到书架另一侧低声说了几句。片刻后回来，比了个手势：“约好了，明晚九点，具体地址会用加密短讯发过来。”

方律师起身去洗手间。顾深趁这个间隙对沈寒舟说：“还有一件事。琥珀吊坠还锁在实验室储物柜里，我现在进不去明德基因，苏棠的权限也被冻了。明天上午是实验室例行保洁开放时间，让她以助理身份回去收拾个人物品。”

她从包里取出一个手指长的U盘——不是胸针那个，而是新的、空空如也的备用盘。“我明天一早联系苏棠，让她带上这个假装去拷贝学习资料，趁机把吊坠藏进纸巾盒带出来。拿到之后直接送到你那里，暂存在归航科技的保险柜。”

沈寒舟点头：“让她小心。如果不行就放弃，我去想办法。”

顾深摇头：“那个吊坠是你妹妹唯一留下的痕迹。而且它越早做DNA鉴定，对我们就越有利。”

方律师回来时，三人迅速敲定明日分工：方律师上午陪同顾深前往专案组，将现有证据材料正式提交，争取立案依据；苏棠借机取回吊坠并送往归航科技；沈寒舟负责联络程放并准备晚上的见面。

结账时，顾深透过书店玻璃窗看见街对面停着一辆灰色帕萨特，车牌号被泥浆遮住半边。这辆车上周二就在院区门口出现过。

“有人跟来了。”她压低声音。

沈寒舟不动声色地往窗外扫了一眼：“我让司机开到后巷。你和方律师从正门出去上我的车，我在后巷上车。书店有后门，穿过隔壁灯具店就能到停车场。”

顾深点头：“绕一圈再回去，别让他们知道我住哪儿。”

方律师有些紧张，顾深轻轻碰了一下他的手臂：“方老师，没事的。”

三人分开行动。顾深陪方律师从正门出来，故意站在路灯下打开手机看了一眼才上车。灰色帕萨特的引擎启动，跟着他们的车驶出两个路口。沈寒舟的司机是老手，在立交桥下连钻三个小巷，甩掉了尾巴。

顾深回到出租屋时已经快十一点。楼道里的感应灯坏了一盏，她走得很慢。到了四楼，发现自家门锁的边上有三道新鲜的划痕，像是螺丝刀或者撬棍留下的试探痕迹。

她用钥匙轻轻转动，门开了。室内一切如常，但窗帘被拉歪了——她出门前窗帘是合严的。

顾深站在门口数到十，然后关上门，打开灯。她先检查了书桌上的姐姐画像，完好；冰箱磁铁夹层里的录音笔，还在；地板暗格下的2012年案卷复印件，没动。但笔记本电脑旁的抽屉被拉开了一小截，抽屉里原本横放的钢笔被竖着靠在笔筒边上。

来的人很谨慎，没有翻乱东西，但留下讯号：他们可以进来。

顾深取出旧手机，给苏棠发去一条加密短讯：“明早取件时，帮我看看实验室储物柜旁边有没有被动过的痕迹。回来搬到我这儿住一晚。”

然后她给沈寒舟发了一个字：“妥。”

这是两人约定好的报平安暗号：真实意思是“有危险，但能处理”。

顾深熄掉大灯，只留床头小灯。她把书包里的移动硬盘——已经交给沈寒舟了；U盘胸针别在衬衣内侧；新买的预付费手机卡还有两张。她摸到帆布书包底部那个硬邦邦的少管所日记本，手指拂过封面。

十年前在少管所，有人半夜撬开她的储物柜，偷走了她姐姐的照片。她花了三个月才从垃圾处理间找回来。自那以后，她再也没把任何重要的东西留在同一个地方。

现在陆明远开始用同样的手段了。

顾深翻到日记本空白页，借着手机屏幕的光写下两个字，然后撕掉那页纸烧掉。

明天，她要拿到密码，拿到吊坠，然后把所有东西全部抛出去。

窗外那辆灰色帕萨特没有再出现，但顾深知道，它还会回来。

第18章 转染

清晨六点四十五分，顾深已经离开出租屋。她整夜未睡，把昨晚撬痕的照片存进了三个地方，又用湿纸巾擦掉了门板上所有指纹，自己的也包括潜在闯入者的。做完这些她坐在书桌前，对着姐姐的蜡笔画默数到十，然后换上那套出席评审会时穿过的藏蓝色西装，把胸针U盘别在老位置。

专案组驻地位于市局刑侦支队二楼尽头。方律师比她到得还早，拎着公文包站在台阶上，看见她从出租车下来，微微点头。
“材料都整理好了，”方律师递过来一个牛皮纸档案袋，“按你给的清单排序，样本比对报告放在第一部分，永康诊所的工商档案跟在后面，抽血单复印件单独装订。”
顾深接过档案袋掂了掂，不算厚，但足够让任何看到它的人把手按在电话上。

专案组负责对接的警官姓严，四十岁出头，鬓角短得能看见头皮。他坐在会议桌对面，把档案袋里的材料一份份摊开，一边看一边用笔尖点桌面。看完第三页，他抬起头。
“顾博士，这里面提到的样本匹配——你是以什么身份获取这些数据的？”
方律师抢在顾深前面开口：“我的当事人此前担任明德基因技术总负责，拥有合法数据访问权限。她在履职过程中发现异常，依据《网络安全法》第十二条向有关部门报告，属于法定举报行为。”
严警官沉默了几秒，手指压在永康诊所那张工商档案上。“这份诊所登记信息显示法人代表叫周磊，是明德基因法务总监周牧的侄子？”
“是的。”顾深说。
“所以我们目前能确认的，是周牧及其亲属可能涉及洗钱，但陆明远本人——”
“我这里有一段录音。”顾深打开旧手机，调出酒会那天周牧与孙副组长的对话。录音里周牧的声音很清楚：“筛选标准陆总已经定了，那些特殊渠道采集的样本，不能留在库里。”
严警官听完，把录音笔递还给下属做取证登记，然后问顾深：“陆明远有没有直接给你下过书面指令？”
顾深摇头。“他从来不留书面痕迹。但我有他要求我优化算法的会议录音——那天他亲口说‘要把那些有争议来源的样本剔除’，周牧在场。”
“这段录音现在能提供吗？”
顾深看了方律师一眼。方律师说：“这段录音涉及另一项潜在指控，我们会在正式立案后提交。今天我当事人来，首先是希望专案组对明德基因非法采集儿童基因信息的行为正式启动刑事调查。”

严警官把材料收拢，站起来说：“你们反映的情况我们会并案评估。明德基因的案子评审会后已经受理，你们提交的新证据会在今天之内并入卷宗。如果有需要补充的内容，我会联系方律师。”他顿了顿，补了一句：“顾博士，个人建议你近期注意人身安全。”
顾深点头。“我知道。”

从专案组出来时，阳光已经白亮。顾深在台阶下站了片刻，用旧手机给苏棠发了一条短讯：“盆花。”这是她们约定的暗号，意思是“我这边顺利，你那边可以行动”。

苏棠收到消息的时候，正站在明德基因大厦的员工通道口。保洁开放时间是上午九点到十一点，这个时段监控系统不会触发入侵警报——她亲手绘制过那张盲区图表，知道得比任何人都清楚。

她穿着保洁员的浅灰色工装，胸前挂着临时门禁卡，推着清洁车穿过一楼货梯通道。赵博士离开前给她的那张卡已经失效，她用的是自己两年前入职时申请的一张旧卡——人事部当时发错了权限等级，她退回去一张，这张留在抽屉里忘了注销，没想到现在还能刷开侧门。

实验室走廊很安静，评审会后这里停了大部分对外业务，只有基因画像项目组还在运转。苏棠把清洁车停在消防栓旁边，掏出钥匙打开顾深那间个人储物柜。
柜子里只有三样东西：琥珀吊坠，一小包干燥剂，还有一张对折的便签纸。苏棠没来得及看便签，先取出吊坠对着窗光检查。琥珀完好，里面的细小絮状物还在，像封存了十二年的呼吸。
她把吊坠小心放进内衬软布的硬盒，又把上午顾深让闪送递给她的那只备用U盘也放了进去。U盘里什么也没有，顾深说这只是伪装，如果有人查，就说这是她辞职前整理的个人文档。

关上柜门的那一刻，走廊尽头传来了皮鞋敲击地砖的声音。苏棠没有抬头，推着清洁车匀速穿过走廊，拐进拐角的茶水间。她听见脚步声停在实验室门口，然后是周牧的嗓音：“谁到实验室来过？”
保安回答：“保洁的，这个时段规定可以进出。”
“把刷卡记录调出来。”周牧说。
苏棠靠在茶水间的墙壁上，心里从一数到三十，推着清洁车从另一侧楼梯下楼。她知道那张旧卡的记录可能瞒不过去，但顾深说过：只要吊坠离开这栋楼，就算成功。走廊里的栀子花昨天就撤光了，但苏棠觉得空气里还有那股气味。

下午两点，归航科技顶楼的小会议室里，沈寒舟打开硬盒，琥珀吊坠躺在黑色绒布上。他伸出手指碰了一下，又缩回去。
“她能测吗？”他问。
顾深说：“归航的测序设备明天下午调试完毕，我已经预约了技术员加班。样本量太少，只能做线粒体，结果大概后天晚上出来。”
沈寒舟点点头，把硬盒合上，锁进自己的办公桌抽屉。“等结果出来，无论是不是雨桐——我都想把这段故事讲完。”
顾深没接话，苏棠从登山包里取出移动硬盘放在桌上。顾深拿起来，“方律师说专案组已经并案调查，但严警官暗示需要财务证据才能动陆明远。程放今晚能来吗？”
“约了八点，在安全屋。”沈寒舟说，“他是方律师同学的弟弟，在网安支队干过三年，后来因为跨部门办案程序问题辞职。技术很过硬，嘴巴也很严。”
“我信方律师，”顾深说，“但黑客从来都是双刃剑。”
沈寒舟望向她。“你现在有更好的剑吗？”
顾深沉默。窗外阳光把云层切成几块，她盯着一块云的边缘默数到十。

安全屋其实是居民区里一套三楼的两居室，客厅摆了一张长桌和六把椅子，窗帘始终拉着。程放比约定早到五分钟，穿一件灰色连帽衫，背着双肩包，看起来不到三十岁。他把电脑接上电源，一边听着沈寒舟介绍情况，一边下意识地转笔。
“陆明远用的是瑞士一家私人银行的双重认证系统，”程放调出一个黑色界面的程序，“登录需要密码加动态验证码，或者回答三个预设安全问题。根据你们给的线索，密码前缀和母亲姓名都对得上，但安全问题选的是‘母亲婚前姓氏’——这个我们不知道。”
顾深说：“赵博士给的信息里没有。陆明远母亲叫林若英，但解放前她本家姓什么没有任何记录。”
程放敲了几下键盘，屏幕上开始滚动一些数据。“我昨晚做了一轮社会工程学攻击——仿冒银行的邮件和短信已经发了，但没有回馈。这说明陆明远已经高度警觉，常规钓鱼很难奏效。”
“需要什么？”顾深问。
“两个选择，”程放说，“第一，暴力破解，但我需要一块算力资源，而且要冒着触发银行反欺诈系统的风险，一旦触发，账户会被临时冻结，证据就没了。第二，从内部信息入手——陆明远设置安全问题答案时，很可能用了他能记住的、但不为外人所知的信息。这类信息有时候会留在企业邮箱的草稿箱或联系人备注里。如果我能得到一个明德基因的内部邮箱账号，哪怕是只读权限，或许能拼凑出线索。”

顾深的手指在膝盖上轻轻屈起。她和沈寒舟对视一眼，都明白此刻没有人能提供内部邮箱账号——顾深自己的账号已经被冻结，苏棠的权限也没了。

但苏棠站在窗边，忽然开口：“我有一个。”
顾深转头看她。
“两年前入职的时候，人事部操作失误，给我开了两个账号。一个是我日常用的，已经被陆明远停掉；另一个是备份培训账号，归属在行政部下面，因为培训系统一直没启用，所以从来没有被注销过。上个月我查过，还能登录。”
“那个账号能看到什么？”程放问。
“只能看公司内部公告和部分共享文档，没有邮箱权限。”苏棠顿了一下，“但是如果是查找通讯录里面的个人备注，应该没问题——陆明远的秘书会把他的行程和备忘写在共享日历上。”
顾深站起来。“苏棠，你不能再卷进来了。专案组已经并案，你只要安全等到下周——”
“深姐，”苏棠打断她，“那个账号用的是我的工号，他们不会怀疑一个早就离职的助理。而且，我孤儿院出身，没有家可以被人威胁。”她的声音很轻，却像钉子钉在木板上。“你说过，我们做的事是为了不让别人再失去家人。”

程放在旁边默默敲键盘，假装没听见她们的对话。沈寒舟走过来，站在顾深身后，隔着一拳的距离。没有开口，但肩膀的阴影刚好落在顾深肩上。
顾深慢慢垂下手。
“程放，”她说，“用苏棠的账号。如果发现任何异常，立刻断开。”

苏棠把账号和密码写在一张便签上。程放把自己的电脑接上移动热点，通过几个欧洲跳板做了IP伪装，然后登录。明德基因的后台系统像一片灰白色的废墟，大部分功能已经上锁，但通讯录一栏还亮着。他检索关键词“林若英”，无结果；又键入“陆明远母亲”，依然空白。
“等等，”程放调出一页共享日历备注，上面是陆明远去年中秋节期间的一则备忘：“代母亲捐赠字画——‘林氏慈竹轩’。”
“林氏？”沈寒舟迅速俯身。
程放继续滚动，发现另一条两年前的备忘：“修改个人账户安全信息，答案已更新。——L。”
没有更多内容。

程放切回银行登录界面，在“母亲婚前姓氏”一栏输入“Lin”，系统提示格式不符。他再输入全拼“Linshi”，错误。第三次他输入“林氏”，依然错误。
“汉字不被接受，”程放说，“可能是拼音首字母或者英文变体。常见做法是用全大写缩写。”他飞快试了“LINCLAN”——错误。又试“LINSHI”——页面上进度圈转了三秒，跳出了双重验证的第二个步骤：请输入手机验证码。

所有人都僵住了。
“账号没锁，”沈寒舟压低声音，“密码正确了。但是他绑定了手机——验证码会直接发到陆明远的手机上。”
程放忽然笑了一下。“也未必。”他又切回明德基因的系统，从通讯录里找到陆明远的手机号码，记下来。“当年我在网安支队见过一种手法——攻击者如果能拿到目标手机号，就可以向运营商申请挂失补卡，拦截验证码。”
“那是犯罪。”顾深说。
“我知道，”程放收起笑意，“所以我不会这么做。但我们可以做一个看似合理的替代操作：用目标手机号去银行语音客服系统，选择‘忘记密码’，通过人工验证重置验证码接收方式。而人工验证通常会问安全问题——现在我们手里已经有答案了。”

顾深看着程放。片刻后她开口：“做。”
程放戴上耳机，拨通了瑞士银行的客服热线。他用英语说自己是陆明远的私人助理，老板在国外出差，无法接收验证码，需要临时变更接收手机号。人工客服核对了账号、出生日期和三个安全问题的答案——全部正确。验证码被发送到了一个临时的虚拟号码上。
程放的屏幕一闪，账户主页打开了。

界面上弹出的第一行数据是一个离岸公司名称：Blue Ocean Holdings Limited。顾深一眼认出这就是永康诊所背后那个壳公司的母公司。程放快速操作，下载过去五年的转账流水，每一笔都对应着不同账号的酬劳支付，收款方包括周磊，也包括另外几个陌生姓名。
“这些收款人的备注都标注了‘SC’，”程放说，“可能是‘sample collection’——样本采集。”
沈寒舟已经用手机拍下屏幕。顾深盯着那些数字，在心里快速换算：将近七年的转账记录，总额超过两千三百万人民币，涉及至少四十家不同类型的诊所和检测机构。这已经不只是针对被拐儿童的基因采集，更像是一整套贩卖生物学数据的产业链。

“保存完了。”程放拔下U盘，递给顾深。“这上面的证据足够让陆明远进去坐十年。”
顾深接过U盘，手指微微发抖。她默数到十，把颤抖压回去。“谢谢。”
“不用谢我，”程放开始清理电脑上的临时文件和指纹，“我也有个妹妹。她没丢，但我知道那种怕丢的感觉。”

深夜十点，安全屋只剩顾深和沈寒舟两个人。苏棠已经先回去休息，移动硬盘和U盘都锁进沈寒舟的保险柜。
顾深坐在靠窗的椅子上，盯着外面黑暗中的一点灯火。“明天我把证据整理成正式报告，后天连同琥珀的鉴定结果一并交给严警官。”
沈寒舟给她倒了杯热水。“然后呢？”
“然后就等。”顾深说，“陆明远会知道账户被动了，他的反击不会太远。”
沈寒舟把水杯放在她手边，隔了很久才说：“你一个人住不安全。我在归航附近有一间公寓，一直空着，你可以搬过去。”
顾深没有立刻回答。她想起出租屋门板上的划痕，想起那些清洁车里藏着的吊坠，想起程放说自己有个妹妹时的眼神。
“等后天结果出来，”她说，“我再决定。”
沈寒舟轻轻“嗯”了一声，不再追问。

离开安全屋时，楼梯间的声控灯坏了一盏，他们的影子一前一后地拉长。顾深走到楼下，回头看了一眼三楼那扇拉紧窗帘的窗户。沈寒舟站在她身后，问：“顾深，你之前说，你出狱那天你爸来接你，他跟你说了一句话。是什么？”
顾深望着那扇窗户，很久才开口。
“他说：你姐姐还在等我。”

夜风穿过小区，把她的声音吹得很薄，但每一个字都落在沈寒舟耳中。他停住脚步，看着顾深的背影在路灯下走远，直到那影子完全融进黑暗里。

当天晚上，陆明远在办公室接到一通加密电话。电话那头的人只说了一句话：“您的瑞士账户发生了权限变更，建议立刻核查。”
陆明远挂掉电话，打开电脑登录账户，发现最后一次登录的IP地址跳转了几十个节点，最终消失在一个无法追踪的盲区。
他关掉屏幕，在黑暗中坐了十五分钟。然后他拿起内部电话，拨通了周牧的号码。
“备用的那份数据，明天中午之前，全部销毁。”
“那顾深那边呢？”
“等你把数据清干净，”陆明远的指节一下一下敲着桌面，“我会让她知道，有些木马不该插在别人的电脑里。”

凌晨两点，顾深回到出租屋。

楼道里的声控灯坏了一盏，剩下那盏昏黄的光打在门锁上，撬痕像一道新结的痂。她用钥匙转了两圈才推开，门板蹭过地面，发出潮湿的呜咽。

屋里被人翻过。抽屉拉开了一半，床垫歪了，书桌上的姐姐画像被挪过位置——相框背面朝上，像被人拎起来看了看又随手扣下。她走过去把相框重新立好，指尖在玻璃上停了一秒。

冰箱里的栀子花束已经开始发黄，磁铁夹层还在。她取出那只钢笔录音笔，顺手把花束扔进垃圾桶。然后走向衣柜，从最底层拖出那只帆布书包。书包还在。囚服还在。少管所的日记本还在。

她把日记本抽出来，就地坐在床沿上翻开。扉页的入狱照里，十七岁的自己盯着镜头，眼神像一只被打断了脊梁骨还在龇牙的猫。

那一年七月的闷热从纸页里漫上来。

——

2012年8月4日，入所第三天。

顾深被分到四号监舍。上铺的女孩叫大萍，十五岁，抢劫进来的，当晚就抢走了她藏在枕头里的半块馒头。她没有争。入所前那次营救失败的经历还烙在身上——姐姐的尖叫，男人的狞笑，后脑被木棍敲中后黏稠的血顺着脖子淌——她觉得自己大概已经死了，只是身体还在继续呼吸。

第四天夜里大萍又来了，这次是冲着她腕上的塑料手环——那是顾浅失踪前编给她的，红色丝线已经褪成粉白。顾深看着那只手伸过来，忽然像被点燃了一样从床上弹起来，一头撞在大萍鼻梁上，然后骑上去用拳头砸。砸到第三下时血溅在她脸上，温热的，和姐姐失踪那天的雨一样。

她被管教拉开时大萍已经昏过去了。

禁闭室没有窗，白炽灯永远开着。她在里面待了七天，出来之后学会了心中默数到十。

——

2012年9月15日。

禁闭之后大萍再没有找过她麻烦，甚至开始躲着她。顾深把每天吃饭省下的馒头藏起来，换成同监女友从图书馆帮忙借回来的旧教材。她开始啃《细胞生物学》和《遗传学》，很多字不认得，就对着字典查。

狱医孙姐有天巡仓时看见她在做笔记，问她想考什么。她说想弄清楚为什么一个人会变成另一个人——她脑子里想的是姐姐，失踪前的顾浅爱笑，爱穿碎花裙子，失踪后她从窝点找到的那个姐姐，只剩一把骨头和断掉的指甲。

孙姐沉默了一会儿，从白大褂口袋里摸出一本撕掉了封面的《基因工程导论》。"看完还我，别让人瞧见。"

那本书翻来覆去看了七遍，纸页的边缘被汗沤得发软。

——

2014年3月12日，出狱。

父亲推着一辆破自行车等在少管所门口，头发白了一半。他看见顾深时嘴唇哆嗦了很久，挤出来的第一句话是："你姐姐还在等我们。"

顾深没有告诉他真相。

她跟着父亲回家，发现母亲的照片被从墙上摘下来了——2012年12月，母亲在姐姐失踪半年后吞了整瓶安眠药。父亲一直瞒着她，怕她在里面扛不住。

父亲的精神状态时好时坏，清醒的时候会问她学习累不累，糊涂的时候就坐在门口朝外面喊"阿浅回来啦"。2015年春天，肺癌晚期，他在病床上握着顾深的手说："我梦见你姐回来了，穿着那条碎花裙子……你要把她找回来。"

她点头，说好。

父亲闭眼的时候，窗外那棵泡桐正在落花，紫白色的花瓣扑簌簌地打在玻璃上。顾深在病房里数到了十，没有哭。

——

出租屋的灯管嗡嗡响，顾深翻到日记本的最后一页。

上面密密麻麻用圆珠笔戳着同一个人的名字——陆明远。她盯着那些字看了很久，然后拔开笔帽，在"陆明远"三个字下面用力划了一道横线。

线下面，她用工整的字体写：

"第零号目标：把陆明远送进监狱。
然后——
活下去。"

写完她把这一页撕下来，叠好放进胸针U盘内侧的夹层。剩下的日记本连同那件囚服一起塞进帆布书包，拎着走到楼下的公共垃圾桶前。

她在垃圾桶旁边蹲下，用打火机点燃了书包的带子。火焰爬得很慢，棉布烧焦的气味混着夜露升起来。十七岁的自己、禁闭室的灯光、父亲的自行车、泡桐花、姐姐的碎花裙子——全都蜷缩在火苗里，变成黑色的灰。

顾深看着它烧到最后一片布料，用脚尖把余烬踩灭。

她站起身，感到一种从未有过的空旷。

旧手机在口袋里震了一下。沈寒舟："还没睡？"

她靠在垃圾桶旁边的墙上，慢慢打字："刚处理掉一些不该留着的东西。"

"东西还是念想？"

她看着屏幕上的字，发现沈寒舟总能捉到她没说出口的那部分。她回："都是。"

那边隔了很久才回过来："顾深，我认真的。搬过来，归航的公寓楼有二十四小时安保。"

上一次她拒绝是因为觉得自己不需要被保护，也觉得欠人情太多以后还不起。但现在不一样了。她刚才烧掉的那本日记，每一页都在说同一句话——你以为你是为了过去而活，其实过去早就活在你身上，像一条缚紧的锁链。

她把锁链烧了。接下来要做的每一步，不是为了死去的姐姐，而是为了还活着的苏棠，为了还在找妹妹的沈寒舟，为了阿青，也为了她自己。

她回："好。但有个条件——你得帮我找陆明远的备份数据。他今晚应该已经开始销毁了。"

沈寒舟几乎秒回："我让程放追踪他的常用IP和物理介质。你现在在出租屋？"

"在。"

"别睡。二十分钟后我叫人接你，带上所有你觉得重要的东西。"

顾深把旧手机揣回口袋，上楼重新站在姐姐画像前。画像上的蜡笔颜色经年不退，顾浅的碎花裙子还是明亮的蓝。她取下相框，用袖子擦掉玻璃上的浮灰，把它装进挎包里。

然后是帆布书包里最后一点东西——赵博士的诊所名单、苏棠的安保盲区图表、顾浅的案卷复印件、程放昨晚交过来的流水U盘备份——她把这些和移动硬盘一起放进一个防水袋。

收拾好之后她最后环顾了一遍这个住了五年的三十八平米。墙壁上那些用铅笔记下的日期和样本编号还在，厨房瓷砖缝里的霉斑还是老样子，窗台上的绿萝枯了一半。

她拉上门的时候犹豫了一下，最终没有把钥匙留在门口的地垫下。

楼下，归航的车已经到了。接她的人是上次跟着沈寒舟一起去书店的助理小杨，话不多，帮她提了东西就安安静静地开车。

车子驶出老城区时，顾深透过贴了防窥膜的玻璃往回看，出租屋的那扇窗已经混入老楼的暗影里，像从未存在过一样。

她转回头，右手无意识地按在挎包上——那里隔着帆布能摸到画像相框的棱角。

旧手机又亮了。苏棠："深姐，我刚查到一条记录，明德基因的IT部门今天下午批量删除了好几个服务器分区的日志，时间集中在两点到四点。"

她打字："备份数据可能还在公司，藏在某个独立的物理磁盘上。你明天能不能借保洁身份再进去一次？"

苏棠："没问题。但是深姐，周牧今天已经起疑了，我怕他会在明天加强安保。"

顾深："那就让严警官派人跟着你。"

小杨从后视镜里看了她一眼，没说话。

车子停在归航科技园区的公寓楼下，沈寒舟站在路灯底下，手里拎着两杯冒热气的豆浆。他把其中一杯递进车窗，说："你喝半杯，剩下半杯留到明天早上——我知道你今晚肯定睡不着。"

顾深接过豆浆，掌心被纸杯壁上的温度熨得很舒服。她下车，挎包带子在肩上调了又调，最后说："我把我姐的画带来了。"

沈寒舟低头看她。"明天傍晚吊坠的鉴定结果就会出来。你打算什么时候把画像挂到展厅？"

"等陆明远进去的那一天。"她扯了一下嘴角，"到时候墙上得多挂一幅。"

沈寒舟没有问多挂的那幅是谁——他知道她说的是沈雨桐。

两人并肩走进公寓楼，秋夜的凉风灌进来，把沈寒舟围巾的边角吹得扬起来。

顾深在跨进电梯前忽然停下，问："程放有没有查到陆明远销毁数据的流向？"

沈寒舟说："查到一部分数据被拷贝进一台未联网的服务器，物理位置还在明德基因大厦内部，可能是地下二层的设备间。专案组明天会申请搜查令。"

"明天太晚了。"顾深说，"陆明远今晚就会毁掉它。"

"所以苏棠已经告诉我了。"沈寒舟看着她的眼睛，"她今晚就去。"

顾深浑身一震，刚要开口，沈寒舟把手机屏幕翻过来给她看——苏棠三分钟前发来的消息："我拿到巡逻电瓶车的钥匙了。两小时后进楼。"

屏幕上还有一条方律师的消息："我已将程放整理的账户流水作为补充证据提交专案组，严警官同意提前介入搜查，预计凌晨三点签发紧急扣押令。"

电梯门开，顾深走进去，沉默地按下了楼层键。豆浆纸杯在她手里被捏得微微变形。

沈寒舟跟进电梯，说："苏棠有分寸，而且专案组的人会在一公里外待命。你今晚做的唯一一件事，就是休息。"

电梯数字一格一格地跳。

顾深闭上眼睛，喉咙里滚过一句只有自己能听见的话："十。"

她睁开眼时，电梯刚好停住。

门开的瞬间，她听见自己用非常平静的语调说："把她平安带回来，否则我不知道我会做出什么。"

沈寒舟侧过身，把豆浆纸杯从她手里轻轻抽走，换成了自己的那只——因为她的那杯已经被捏出了裂缝。

他说："她会回来的。我保证。"

顾深看着他，慢慢松开了攥紧的拳头。

走廊尽头的窗外泛起了鱼肚白。楼下的栀子花丛里，不知哪一朵已经悄悄开了。

第20章 熔解

凌晨四点十七分，苏棠从明德基因大厦货运通道的侧门闪了出来。她怀里紧紧抱着一只硬壳防水袋，里面装着从地下二层设备间拔下来的三块硬盘。专案组的红蓝灯刚刚停在正门，她趁保安注意力被吸引，从消防梯翻墙离开。

裤腿被铁丝网划破，小腿渗血，但她嘴角是上扬的。

十分钟前，她破解了陆明远设置的最后一道开机密码——用赵博士留下的线索和程放给的脚本。屏幕亮起的一瞬，她看到了那个命名为“洗涤剂”的文件夹，里面整齐排列着数十个被拐儿童的原始DNA数据、转账记录扫描件，以及一份名为“特殊样本移交清单”的表格，最后的签名栏里，陆明远的电子签名一笔一划，像毒蛇盘踞。

她没来得及细看，门禁警报就响了。周牧带人冲进机房时，专案组正好破门而入。苏棠趁乱从天花板检修口爬入通风井，一路膝行到货运区。

现在她蹲在街角，用旧手机给顾深发了一条短讯：“货已出库，完整。”

归航公寓十七楼，顾深没有睡。她站在窗前看着城市未熄的灯火，右手无意识地摩挲着胸针U盘内侧那张烧剩的日记纸。沈寒舟靠在沙发上假寐，听到手机震动立刻睁眼。

“苏棠出来了。”顾深把屏幕亮给他看，“硬盘拿到了。专案组已经在楼里。”

沈寒舟长出一口气，走到她身边：“严警官刚发消息，搜查令执行完毕，陆明远的私人电脑和服务器全部封存。加上那三块硬盘，证据足够正式批捕。”

“他不会坐以待毙。”顾深望向窗外，“他还有最后一张牌。”

沈寒舟知道她说的是少管所的经历。陆明远曾经威胁过——“你姐姐的事，我也可以公开。”现在他失去所有底牌，更可能鱼死网破。

“今天下午的发布会，你确定要去？”沈寒舟侧过脸看她。

顾深点头：“你邀请我的时候，是让我以技术顾问的身份出席。现在正好。我需要一个公开的场合，让他把想泼的脏水当面泼出来。”

“然后呢？”

“然后，”顾深转过来与他对视，“所有人都能看到，那盆水先淹死的是谁。”

天亮以后，消息开始发酵。财经媒体率先爆出明德基因被专案组突击检查，紧接着警方发布简短通告，证实已对陆明远等人涉嫌非法采集基因数据、拐卖儿童案立案侦查。归航科技的年度发布会原本就定在今天下午，沈寒舟没有取消，反而让公关部追加了一封媒体邀请函，标题是“让每一个失踪儿童都能回家——归航计划年度进展与基因技术伦理倡议”。

下午两点，归航科技展厅座无虚席。正面巨幅屏幕上滚动着被找回儿童的照片，两侧纪念墙上，一边是已确认遇难者的黑白肖像——第一格便是顾浅的蜡笔画，顾深上午亲手将它装进玻璃框；另一边是仍在比对中的失踪儿童信息。顾深站在后台幕布旁，隔着缝隙看向台下。她看到了方律师、阿青，还有许多陌生的面孔——有些是归航寻亲群里的家属，有些是记者。

沈寒舟走上台，聚光灯将他眉眼照得分明。他调整话筒，没有讲稿。

“十一年前，我妹妹沈雨桐在放学路上失踪。那一年，全国立案的拐卖儿童案件有三千多起。十一年后，我们归航平台帮助五百一十三个家庭找回了孩子。”他顿了顿，“但还有更多人没有回来。他们的DNA被非法采集、被标注‘特殊来源’、被转卖到境外——就像商品一样。”

台下寂静。大屏幕上切出一页证据：永康诊所的抽血单，陆明远的电子签名。

“今天上午，明德基因前CEO陆明远被立案调查。”沈寒舟的声音沉下去，“但我们今天不是来庆祝的。因为如果没有一个人在过去三年里，像影子一样潜伏在那座大厦里，把每一个非法样本从删除队列里偷出来、把每一条转账记录从服务器底层挖出来——我们今天根本没有站在这里的资格。”

他侧身，朝幕布方向伸出手。

“各位，归航科技基因技术顾问，顾深博士。”

顾深从阴影里走出来，台下有人倒吸冷气。财经记者认出了她——那个在明德基因发布会上站在陆明远身后的年轻科学家。她穿一身素黑套装，胸口别着那枚不起眼的胸针。

她走到话筒前，没有看任何人，目光投向展厅尽头那面纪念墙。

“我的姐姐叫顾浅。”她开口，声音平静得近乎冷酷，“2012年6月15日失踪，同年9月被确认死亡。她的DNA样本编号7942，存储在明德基因所谓‘儿童基因数据库’的隐藏分区里，备注欄写着‘特殊来源-永康诊所’。”

一张顾浅的旧照片出现在大屏幕上，与沈雨桐的照片并列。台下有人捂住了嘴。

“陆明远先生曾告诉我，只要我配合‘清洗’那些不方便出现的样本，我就能拿到五百万和技术股权。”顾深轻轻笑了一下，“我配合了，我把它们全部‘清洗’到了移动硬盘里，一共五十八个。”

就在这时，展厅后方的门被猛地推开。陆明远在一名律师和两名随从的簇拥下大步走进来，衣冠楚楚，面带讥讽。媒体的镜头齐刷刷转向他。

“说完了？”陆明远拍了两下巴掌，声音在展厅里格外刺耳，“好感人的受害者叙事。那你为什么不顺便告诉大家，你十七岁进过少管所？为什么不告诉大家，你姐姐顾浅当年是自愿跟网友私奔的，你们顾家的家教？”

沈寒舟身形一动，顾深抬手拦住他。她看向陆明远，眼底没有愤怒，只有一片冷透的平静。

“我进过少管所，档案编号2012-08-17。入所原因：试图营救被拐卖的姐姐，与阻挠人员发生肢体冲突。”她一字一顿，“陆总，您手里的黑材料是我自己三年前匿名寄给您的。您以为查到了我的把柄，其实那是我留给您的第一份证据——证明您对员工实施非法调查和威胁。”

陆明远的笑容凝固在脸上。

顾深转向记者：“各位可以登录中国裁判文书网查询，少管所记录属于未成年人保护法规定的不公开信息。陆先生能拿到这份材料，只有两种可能：一是他贿赂了司法系统内部人员，二是他雇佣了非法数据掮客。无论哪一种，都值得严警官和他的同事深入调查。”

后排站起几个人，为首的正是专案组的严警官。他亮出证件：“陆明远先生，你涉嫌行贿、侵犯公民个人信息，现在依法对你采取刑事拘留。你有权保持沉默，但你说的每一句话都将作为呈堂证供。”

陆明远脸色铁青，被带上手铐时狠狠剜了顾深一眼。顾深只是往旁边侧了半步，让自己完全站在沈寒舟身旁。

“陆总，”她轻声说，“姐姐的画像，挂在那面墙上了。你的名字，会写进判决书里。”

陆明远被带走后，展厅里安静了数十秒，随即爆发出密集的快门声。沈寒舟拉过顾深的手，发现她的掌心全是冷汗，指节却纹丝未颤。

发布会继续。沈寒舟宣布归航科技将联合方律师团队发起公益诉讼，为所有被非法采集基因的受害者争取赔偿与数据删除权。顾深没有离开，她站在台下，看着屏幕上滚动更新的数据——五十八个样本的原始档案，每一条都带着“陆批”印记。

傍晚六点，发布会结束。人群散去后，沈寒舟的助理匆匆送来一份密封文件。沈寒舟拆开，手忽然顿住。

琥珀吊坠DNA鉴定报告。

匹配度：99.99%。

样本提供者：沈雨桐（推定死亡，遗体尚未找回）。

沈寒舟盯着那行字，久久没有动作。顾深走到他身后，什么也没说，只是用自己还在微微发抖的手，覆住了他握着报告的那只手。

展厅穹顶的灯光渐次熄灭，只剩纪念墙上的暖黄射灯。顾浅的蜡笔画和沈雨桐的彩色照片并排挂在墙上，像两个少女隔着一整个青春对视。

顾深默数到十。

“画像里的人，”她望着姐姐的笔触，声音很轻，“被找到了。”

沈寒舟翻过手掌，与她十指交握。窗外华灯初上，归航科技的 logo 在暮色中亮起，像一座终于点亮的灯塔。

（第一章“暗流” 完）

第21章 修复

六月二十六日，星期一。

闹钟还没响，顾深已经醒了。

她躺在床上看着天花板，耳朵里是归航公寓中央空调极轻的送风声。三天前她搬进来，沈寒舟让人把朝南的那间客房收拾成了她的卧室——书桌、单椅、乳白色的衣柜，窗台上甚至提前摆好一盆绿萝。她只带了少管所日记的最后一页、姐姐的蜡笔画原件和那枚胸针U盘，其余衣物都是沈寒舟让助理临时采购的。

那幅画像她在发布会那天亲手装进了归航展厅的纪念墙，现在挂在她床头墙上的，是沈寒舟用手机拍下来冲洗的十二寸复制品。他说，“原件该让更多人看见，你床头也不能空着。”

顾深坐起身，拿起旧手机。

屏幕上有三条未读短讯，两条是苏棠发来的加密信息，一条是新闻推送。

她先点开苏棠的第一条：“深姐，昨晚我回宿舍时看到楼下车里有人。黑色帕萨特，尾号8AK3，上次跟踪我们的那辆。”发送时间是凌晨一点。第二条是半小时前：“今天我去找方律师，要不要我也搬来归航公寓？”

顾深简短回复：“别单独行动。等我消息。”

然后她点开新闻推送。

标题跳出来的时候，她捏着手机的指节轻微地缩了一下——《基因举报人曾因暴力入狱：吹哨人还是复仇者？》

文章配了两张图。一张是她上周五在发布会现场被记者抓拍的侧脸，另一张是十二年前少管所的档案照片。照片上十七岁的她剃着短发，眼神空洞地盯着镜头。图片下方用加粗的灰色字体标注：“顾深，1995年生，2012年8月因故意伤害致人重伤被送至少管所，服刑两年。”

她面无表情地把全文读完，然后放下手机，穿上拖鞋走进洗手间。

水龙头拧开，她用冷水拍了两遍脸。镜子里的人眼底有淡淡的青色，但瞳孔里那点光还在。

她记得很清楚，那份照片原本封存在城东法院的未成年人犯罪档案室里，没有司法系统内部权限根本调不出来。现在它出现在自媒体首页，说明陆明远的人——或者陆明远背后那些还没浮出来的手——已经动用了一切能动用的手段。

门铃响了。

她擦干脸走过去开门。沈寒舟站在门外，左手拎着一袋打包好的豆浆和鸡蛋灌饼，右手夹着平板电脑，屏幕上还亮着密密麻麻的法律文书。

“早。”他看了她一眼，“你看新闻了？”

“看了。”顾深侧身让他进来。

沈寒舟把早餐放在桌上，平板搁在旁边。“方律师十分钟前打电话来，说陆明远的辩护人今天一早向专案组提交了证据排除申请，理由是我们的部分证据涉嫌非法取证。”

“苏棠潜入实验室的事？”顾深撕开豆浆盖子。

“不止。你录制的周牧谈话、利用管理员权限复制的样本数据，甚至赵博士提供的线索——对方全拦了。”沈寒舟用食指滑动平板，调出一份文件，“陆明远的辩护律师叫宋庭安，以前做过十年经济侦查，后来转行专打刑案，擅长在证据链上找程序漏洞。他有一个很出名的案子：三年前一位举报人用秘密录音扳倒了某省厅级官员，宋庭安替官员辩护时成功说服法庭排除录音证据，理由是举报人未经对方同意私下录制，侵犯隐私。”

顾深喝了一口豆浆。“方律师怎么说？”

“他说我们需要立刻补正。”沈寒舟拉过椅子坐下，“宋庭安的策略很明确——把我们塑造成一个由前科犯主导、利用非法手段窃取公司机密的报复行动。只要法官对证据来源产生合理怀疑，核心证据就可能被列为非法证据排除。一旦排除，陆明远最多判个几年，那条境外产业链会继续运转。”

顾深放下豆浆杯。“苏棠的账号被发现了？”

“对。”沈寒舟点头，“对方律师调查了明德基因内部系统日志。苏棠两年前的培训账号虽然没被注销，但最后一次使用密码登录的记录就是上周四——也就是她潜入实验室那天。他们申请调取门禁记录，上面一清二楚。”

顾深沉默了几秒。“苏棠会有事吗？”

“目前不会。方律师说，苏棠的行为可以解释成出于公益动机的举报，而非谋取私利。但如果上面有人要借题发挥，她可能会被行政拘留甚至面临侵入计算机系统罪的指控。”沈寒舟把平板推过来，“所以我们必须尽快找到新的合法证据，最好是物证或证人证言，能绕开那些争议点。”

顾深看着屏幕，忽然说：“赵博士的线索是面对面告诉我的，没有录音，没有文字记录。宋庭安是不是想把他也拉下水？”

“赵博士已经离开本市，但他女儿还在陆明远势力范围内。方律师觉得对方可能会逼赵博士反口，说当初提供线索是受你胁迫。”

顾深拿起鸡蛋灌饼咬了一口，咀嚼时语气很慢：“那就让他们找赵博士吧。他给我的那份名单，十三家诊所的名字和三处采血点，我已经和2012年的受害者案卷全部交叉比对过了。就算他本人改口，物证不会说话。”

沈寒舟注视着她。窗外晨光越过楼群涌进来，在她侧脸落下半明半暗的界线。

“移动硬盘呢？”顾深问。

“锁在归航保险柜里，苏棠昨天送过来的，完好无损。”沈寒舟说。

“你今天去专案组吗？”他接着问。

“去。严警官昨天发消息让我补一份证言，关于发布会那天陆明远威胁我的细节。”顾深吃完最后一口饼，拿纸巾擦了擦手指，“宋庭安不是要打我少管所的经历吗？那就让他打。当初我为什么进去，法院的判决书里写得明明白白——是为了救我姐姐。”

沈寒舟欲言又止，最终只是点了下头。

二人出门时，顾深在玄关停下，从随身挎包的小内袋里摸出那枚胸针U盘，翻过内侧检查那张折叠整齐的日记纸是否还在。纸片边缘已经有些毛了，上面的字迹倒是依旧清晰：“第零号目标：把陆明远送进监狱。然后——活下去。”

她把它重新夹好，扣上外盖。

---

上午九点半，归航科技会议室。

方律师把手提箱打开，抽出几份文件平铺在桌上。他比上个月瘦了一圈，但精神尚好。“宋庭安申请的排除范围涵盖四项证据：顾深手机录音、苏棠获取的备份硬盘、程放破解账户获取的海外流水，以及你利用管理员权限复制的内部数据库样本。”

苏棠坐在会议桌另一边，脸色有些发白。她今天穿了一条宽松的长裤，小腿上那道被铁丝网划破的口子已经结了痂，走路时看不出异常。“那我是不是该去自首？”

“不要。”顾深和方律师几乎同时开口。

方律师摘下老花镜：“你自首反而坐实了‘非法侵入’。我们现在要做的是补正证据来源——比如找到备份硬盘的原始物理载体，证明它本就属于被调查对象，是陆明远非法持有，而不是你‘偷出来’的。”

“专案组在明德基因地下机房搜到的三块硬盘上，有完整的拷贝记录和序列号。”沈寒舟补充，“搜查令是凌晨三点签发的，苏棠撤离之后专案组才进去，时间线上可以切割为‘举报人提供线索，专案组依法搜查’，而不是‘举报人亲手交出’。关键是我们要有一个中间环节的证明。”

方律师点头：“严警官同意出一份书面说明，写清楚他们是在接到匿名举报后，自行决定搜查地下二层的，并在现场发现了三块硬盘。只要苏棠的名字不出现，辩护方就没办法攻击取证主体。”

“那录音呢？”顾深问。

“那个要硬扛。”方律师叹了口气，“你在酒会上录的周牧谈话，当时你并没有以记者或执法人员身份在场，而是作为公司员工。宋庭安大概率会主张你违背了忠实义务，属于非法窃听。但法院判断这类证据时，会考虑所要保护的法益——如果录音内容涉及重大犯罪，而录音本身没有采用欺诈、胁迫等方式，实践中是有采纳先例的。我会整理一个判例集，争取让法官心里那杆秤往我们这边偏。”

苏棠咬了咬嘴唇。“那我的账号……”

“你的账号问题也一样。如果辩护方咬死不放，最坏结果是硬盘证据被排除，但即便那样，我们还有海外流水、诊所名单、赵博士的证词——前提是赵博士能撑住。”方律师看向顾深，“顾博士，赵博士那边你能不能联系一下？让他提前写好一份经过公证的证言，即便将来他本人不能出庭，我们也有预备。”

顾深轻轻点头。“我今天就联系他。”

“还有一件事。”方律师拉出最底下的一份文件，“按照宋庭安提交给法院的心理画像评估申请，他试图把顾博士描述成一个长期怀有报复性动机的前科人员，以此削弱所有由她主导收集的证据的可信度。我已经申请驳回这份评估，但法院可能需要顾深本人提供一份心理状态说明。”

沈寒舟皱起眉：“他们凭什么要求做心理画像？”

“因为陆明远的背景。”方律师语调沉重，“我打听到，上周五陆明远被捕后，一个姓孙的卫健委官员昨晚被带走协助调查——就是你在酒会上录音里那个‘孙副组长’。但今天早上他又被放了，理由是证据不足。这说明有人还在保他，也说明陆明远背后那张网远比我们看见的大。宋庭安很可能只是前台，真正出钱出力的，是那些还没被揪出来的既得利益者。”

会议室安静了几秒。

苏棠忽然站起来：“那我去找线索。”

“你坐下。”顾深按住她的手，“现在外面可能有人在盯我们。方律师说得对，陆明远不是终点。但是如果连自己的阵脚都稳不住，后面就别打了。”

沈寒舟的手机震动一下，他低头看了一眼，脸色微变。

“什么事？”顾深问。

“归航科技楼下停了一辆没熄火的面包车，车牌是套牌，已经在门口待了二十分钟。”他把屏幕转向顾深，上面是保安发来的监控截图，“我让人报了警，警察三分钟后到。车停在小区红线外的公共道路上，安保没有执法权限，只能盯着。”

方律师迅速收拾文件。“你们几个暂时别回自己的住处，归航公寓这边有安保，最好再安排一个安全屋。我去找专案组加急申请保护令。”

顾深没说话，只是盯着截图里那辆灰色的面包车。车身侧面有一道划痕，和她上周三在浮光书店外面看到的那辆一模一样。

---

下午，顾深和沈寒舟在两位专案组便衣的陪同下去了趟专案组驻地。严警官让他们看了一段审讯录像。

录像里，陆明远穿着看守所的蓝色马甲，靠坐在审讯椅上，神态反而比外面时松弛。

“他在看守所待了三天，反而比刚进去时沉得住气了。”严警官摁下播放键前解释了一句。

陆明远在录像里说：“我说的很清楚，那些样本来源全都是合作诊所的合法捐赠，相关授权书在法务部存档。至于海外账户，那是明德基因用于采购测序仪的外汇账户，每一笔流水都有设备编号对应。你们现在查到的所谓‘洗钱’，是顾深和我曾经的同事周牧联手捏造的。”

审讯员问：“那你怎么解释永康诊所在2012年六月到九月间没有一例捐精登记，同期却有七十九份儿童DNA入库？”

陆明远笑了一下：“诊所档案管理不善，和我有什么关系？十四年前我只是明德生物的技术顾问，不是法人。你们连法人是谁都没搞清楚就抓人，是不是太着急了点？”

录像结束。

严警官摁灭屏幕。“他说的有一部分是事实。永乐康诊所的法人代表叫赵德友，已经死了八年。另外两家早期诊所的注册人也是替身。要证明陆明远在当年就是实际控制人，我们需要更多穿透证据。尤其是2012年前后的账本和内部文件。”

“明德生物2005年成立时的出资人和陆明远是什么关系？”顾深问。

“第一任法人叫周敏珍，周牧的姑妈。2008年法人变更为赵德友，2015年赵德友死后法人再换成一家空壳公司。”严警官调出一张图表，“出资链非常复杂，专案组正在一层层扒。但对方也在动，昨天我们一位同事的电脑中过一次木马，虽然没丢东西，但也说明有人在设法监控我们的侦查方向。”

顾深和沈寒舟交换了一个眼神。

---

傍晚，归航公寓。

苏棠拎着一个装了换洗衣物的小行李箱搬了过来。沈寒舟让人把走廊尽头的另一间客房收拾出来，和她隔了两个房门。

吃完晚饭后，苏棠把手机连接的外置键盘拔下来，揉着手指说：“深姐，我今天下午按照你给我的那十三家诊所名单，逐个交叉比对了它们过去十年在卫生部门的申诉记录。有一家叫明光儿科诊所的，2014年因为超范围经营被处罚过，处罚决定书的经办人署名你猜是谁？”

“孙副组长？”

“对。孙连奎，就是你在酒会上录音的那个。”苏棠把平板转过来，“而且处罚结果是‘责令整改，免于罚款’。我查了同一时期其他诊所类似违规的处罚幅度，正常都是至少五万起。这说明孙连奎早在八年前就在替陆明远的诊所打掩护。”

顾深接过平板看了片刻。“把这个发给方律师。跟专案组申请查到孙连奎和陆明远之间的资金往来。”

“好。”苏棠起身去倒水，走到饮水机前忽然停住，“深姐，那辆灰色面包车，刚刚又出现在小区东门外面了。”

顾深走到窗边，撩开窗帘一角。天色已暗，路灯下确实停着一辆没有熄火的灰色面包车，车窗贴着深色膜，看不清里面。

“沈寒舟呢？”

“他刚才下楼去给苏棠取快递，顺便买咖啡，应该在地下车库那边。”苏棠放下水杯。

顾深立刻用旧手机给沈寒舟发了一条短讯：“灰色面包车在东门。你别走正门，直接从地库上来。”

几秒钟后，沈寒舟回复：“已经在地库了。快递拿到，咖啡也买了。”

苏棠站在顾深身后。“深姐，这些人到底是谁派来的？”

“不是陆明远，就是孙连奎。”顾深放下窗帘，“或者他们两个背后站着同一个人。”她转过身，拍了拍苏棠的肩膀，“别怕。这里是归航科技的职工宿舍，进出有门禁，他们不敢硬闯。但你要记住，接下来几天不要单独出门，有事喊我或者沈总陪同。”

苏棠点点头，眼眶有点发红。

“去睡吧。”顾深说，“明天我们要打一场硬仗。”

苏棠走后，顾深坐回书桌前，打开那台从出租屋带出来的旧笔记本电脑。屏幕亮起，她输入密码，连上加密网络，然后点开一个标题为“明光”的文件夹。

那是她这几天整理的关于孙连奎的资料。

孙连奎，卫健委基层卫生司副处级调研员，分管儿童保健和基础医疗。他名下没有豪宅豪车，妻子在银行工作，儿子在国外留学，表面看不出任何破绽。但顾深通过归航平台的寻亲数据，发现孙连奎儿子当年出国时所用的资产证明，出具方是一家叫“汇诚”的担保公司——这家担保公司的股东里，有一个名叫林若英的加拿大籍法人。

林若英，1938年生，陆明远的母亲。

这条线如果能坐实，孙连奎就不仅仅是“帮忙打招呼”，而是直接参与洗钱和资产转移。

顾深深吸一口气，开始在键盘上敲击证言大纲。

门外传来轻轻的脚步声，然后是沈寒舟的声音：“顾深，是我。”

她起身开门。

沈寒舟手里端着两杯咖啡，杯壁凝着一层水珠。“面包车刚刚开走了，警察过来查过，套牌车，车主信息是假的。它停在公共道路上，归航的安保拿它没办法，只能报警。”他递过一杯，“拿铁，少糖少奶。”

“你倒记得清楚。”顾深接过咖啡。

沈寒舟靠在门框上，低头看她。走廊的感应灯暗下去，只有室内台灯的暖光拢住两个人。“下午从专案组出来，你在车上一直没说话。在想什么？”

顾深抿了一口咖啡。“我在想，陆明远说‘你们连法人是谁都没搞清楚就抓人’，其实他说的没错。我们把所有火力集中在他一个人身上，却忽略了那些真正支撑这张网运转的桩脚——孙连奎、周牧、那些替身法人，还有那些至今没有被查到的境外买家。”

“所以你打算把孙连奎也送进去。”

“不止是他。”顾深抬起眼，“姐姐失踪那年，东郊莲花村的那个窝点，当年是哪个派出所辖区？谁负责接的警？为什么报警人说‘有女人被关在仓库里’，出警记录却写的是‘家庭纠纷，人已自行离去’？这些人都还在。”

沈寒舟看着她瞳孔里灼烧的东西，没有说劝阻的话。他把咖啡换到左手，伸出右手碰了碰她的手背。“一个一个来。我会让方律师把所有旧案卷调出来重新梳理，归航平台的数据库也能帮上忙——只要有当年的受害者愿意站出来。”

“有消息了吗？”顾深问。

“方律师说，有一位2012年案件的幸存者主动联系了他，愿意作证。我们约了明天上午见。”沈寒舟说，“他叫谭小宁，当年十四岁，和顾浅、雨桐被关在同一个仓库。他说他还记得那些穿白大褂的人。”

顾深的呼吸轻顿了一下。“明天我陪你去。”

“好。”

两人在门口站了一会儿，最后沈寒舟说：“早点睡。”转身走回自己房间。

顾深关上门，将那杯咖啡放在书桌上电脑旁边，重新坐下。她打开备忘录，从头阅读自己写给严警官的证言草稿，读到一段时停下来，删掉了一行过于情绪化的句子，改为冷静的客观陈述。

然后她从抽屉里拿出那枚胸针U盘，翻转内侧，用手指抚过那张日记纸的折痕。

窗外夜色深沉，城市另一侧灯火如往常。她合上U盘，默数到十。

——第零号目标后面还有一长串名字。她一个都不会放过。

## 第22章 增殖

2023年6月27日，早上八点，归航科技会议室。

窗帘拉得严严实实，方律师在长桌尽头架好录音设备，严警官坐在他右手边，制服上的警徽在冷光灯下泛着青灰色的光。顾深和沈寒舟并肩坐在靠门一侧，苏棠守在门外，大衣口袋里藏着顾深的旧手机——她和沈寒舟这两天已经把归航公寓周围的监控死角走了三遍，今天楼下的灰色面包车依旧停在街角，只是换了一个牌照。

门开了。

方律师领进来一个二十五岁的年轻人，瘦，颧骨很高，右手一直攥着挎包带。他叫谭小宁，2012年曾被关在莲花村那间地下室里，那年他十四岁。

“别紧张，这里很安全。”沈寒舟起身拉开椅子，谭小宁坐下后先灌了半杯水，然后从挎包里掏出一个牛皮纸信封。“这些东西，我留了十一年。”

信封里是三样东西：一张被揉皱的处方笺，背面用圆珠笔画着歪歪扭扭的地下室平面图；一块从药瓶上撕下来的标签，印着“明德生物技术有限公司”的红字；还有一张拍立得照片，画面模糊，但能看出是两个成年人站在一辆牌号被挡了一半的货车前，其中一个穿白大褂的背影正侧头说话，右耳垂上有颗痣。

顾深接过照片，手指突然收紧。她见过那颗痣——在陆明远的左耳垂上。

“这个白大褂，”谭小宁指着照片，“他每周三来抽血，每次都让旁边人叫他‘陆主任’。我偷偷把药瓶标签撕下来塞在鞋垫里，照片是趁他们搬货时，用同屋大姐姐藏的相机拍的。”

“你还记得那位大姐姐吗？”顾深问。

“记得，她叫顾浅。”谭小宁抬起眼睛，“她把自己的饭分给我，还教我用玻璃片在墙上刻日子。后来她发烧，被拉走了，再也没回来。”

会议室里安静了两秒。沈寒舟伸手，轻轻按在顾深的手背上。顾深没有抽开。

“我这里还有一份名单。”谭小宁又从信封里抽出一张作业纸，上面用铅笔列了七个名字，包括顾浅和沈雨桐。“都是当年关在一起的人，有几个我后来在网上找到了——他们都被卖去了不同省份，但DNA在你们归航的数据库里比对上了。”他转向沈寒舟，“我上个月刚认回我爸妈。”

沈寒舟点头：“所以你在归航平台上留了言，方律师才联系到你。”

“对。”谭小宁把那张纸推到桌子中央，“我还有更重要的——那个穿白大褂的人，除了左耳有痣，左手小指是缺了一截的。”

顾深立刻想起：陆明远的左手小指完好，但赵博士给她的诊所名单附件里，曾有备注提到“新康诊所有位合伙人是断指”。她翻出手机里赵博士的文档，找到那一行：“新康诊所合伙人周进，左手小指缺一节。”

“周进。”顾深说，“陆明远的表弟，也是早期三家诊所的实际运营人。如果能找到他，就能直接证明陆明远在抽血现场。”

严警官抓起电话。

方律师却按住他的手：“等一下。我那边的听证结果出来了。”他接起刚震动的手机，听了一分钟，脸色没变，但放下时指节发白。“法院排除了周牧的录音。”

顾深背脊挺直。

“理由是录音未经对方同意，且顾深女士与周牧当时处在不对等的雇佣关系场景中，法官认为存在胁迫取证的风险。”方律师缓缓说，“但好消息是，海外账户流水、硬盘备份数据和三份抽血单的副本都保住了——法院认为这些证据与陆明远直接相关，且采集过程虽有瑕疵，但可以通过专案组的后续补强说明来弥补。”

“录音是死穴。”严警官说，“不过我们有谭小宁的证词和照片，再找到周进，就能形成新的证言链。”

沈寒舟开口：“周进在哪里？”

“三年前去了柬埔寨，在金边开了一家诊所。”方律师调出资料，“但最近有人看到他在越南岘港出现。”

顾深与沈寒舟对视一眼。沈雨桐的境外线索，也指向东南亚。

会议结束，方律师带谭小宁从后门离开。顾深和沈寒舟走出会议室，苏棠迎上来低声说：“面包车开走了，但我刚才去拿快递时，在电梯里碰到一个戴帽子的男人，他问我顾深博士是不是住这里。”

顾深停下脚步。“你怎么说？”

“我说我新来的，不认识。”苏棠鼻尖沁出汗珠，“他出电梯后往西走了，我拍到了他侧脸。”她递过旧手机。

照片里是张四十多岁的脸，鹰钩鼻，耳后有一条疤。沈寒舟把照片传给严警官，三分钟后严警官回信：“这个人叫田莽，上周刚被保释，以前是陆明远前妻的司机。”

空气绷紧了。

“今天起，所有人不能单独行动。”沈寒舟说，“我去联系安保公司加派人手。”

顾深握紧胸针U盘。她回到归航公寓，将谭小宁的证据整理进加密文件夹，又点开赵博士给的那串海外账户前缀。密码仍有后八位未知，但如果陆明远的表弟周进在东南亚，或许能从他那里找到突破口。

她拨通赵博士的电话，但对方已关机——自从上次离开本市，赵博士只给她发过一条平安短信，之后再无消息。

下午四点，沈寒舟带回新情况：专案组通过国际刑警查到，周进名下的金边诊所账户，在沈雨桐被推定死亡后曾有持续六年的小额支出，最近一笔是今年三月，收款方为越南岘港一家小型疗养院。

“所以我妹妹可能还在世？”沈寒舟拿着打印出来的账单，指尖轻颤。

“DNA匹配只证明吊坠是她的，不能证明她活着。”顾深看着他，“但这笔支出，确实指向某种长期照料。”

两人对视了几秒。沈寒舟把账单收进夹克内袋。“我要去越南。”

“我跟你一起。”

“不行，这里还需要你盯着孙连奎和林若英，而且田莽还在外面游荡。”沈寒舟摇头，“我去，你留下。有方律师和严警官在，国内线不能断。”

顾深沉默片刻，然后从旧手机里拆出一张 SIM 卡递给他。“到了用这个号码联系我，新卡，只设了三个联系人。”

沈寒舟接过，手指无意间划过她的掌心。

晚八点，归航公寓楼下。灰色面包车又回来了，停在斜对面路灯下。苏棠趴窗边举着望远镜数人数：“驾驶座一个，副驾一个，后排至少还有两个。”

楼下突然传来争执声，很快变成打斗。顾深冲到窗边，看见一个黑影踉跄着扑向面包车，接着被人拽上车。不到半分钟，面包车扬长而去。

苏棠举着望远镜的手在抖：“是赵博士——刚才被塞上车的是赵博士！”

顾深抓起外套，被沈寒舟按住。“别冲动，我们已经报警了。车牌拍到了，严警官他们正在追。”

她靠在墙上，一遍遍拨打赵博士的号码，始终关机。

深夜，专案组发来监控截图：面包车驶出城区，在上高速前进入一片无监控的村道。赵博士最后消失的位置，离当年顾浅被关的莲花村不到五公里。

顾深站在窗前，窗外城市的灯火像一张破碎的网。她低头看着手机屏幕上赵博士那串未接来电的红色标记，慢慢握紧了拳头。

沈寒舟走到她身后，将一盒新SIM卡放在茶几上。“明天我去岘港。你这边，小心。”

她转过身。“你也是。”

他们都没说“再见”，因为都知道，这件案子还没完。

（本章完）

# 第23章 转录

2023年6月28日，周三。

顾深几乎一夜未眠。凌晨四点，严警官的电话打进来，说在莲花村东边的废弃砖窑找到了赵博士。人还活着，但身上多处软组织挫伤，头部有轻微脑震荡，已经送往市人民医院。顾深赶到医院时，抢救已经结束，赵博士被转入监护病房，暂无生命危险。苏棠陪在她身边，两个人的影子被走廊灯光拉得很长。

“他女儿上周就被陆明远的人接走了。”严警官递过来一杯热咖啡，声音疲惫，“赵博士醒来时说，他们逼他写下‘顾深捏造证据’的笔录，还让他对着手机念，他不肯，他们就打他。”

顾深没有说话。她盯着病房紧闭的门，想起赵博士那天在咖啡馆对她说“把我送进去”时的眼神。她早该知道，陆明远即使进了看守所，手脚依然伸得到。

方律师五点半赶到，带来了一份公证书。那是赵博士三天前主动找他录的口述证言，里面详细说明了陆明远如何胁迫他参与数据筛选，以及海外账户的备案编号。顾深接过公证书，指节攥得发白。这份证言，加上赵博士之前的诊所名单，足以在庭审时回击宋庭安的任何污蔑。

天亮后，医生允许短暂探视。赵博士的嘴角破裂，眼角淤青，说话有些费力，但思维清晰。他艰难地告诉顾深：“陆明远在海外还有一台服务器……藏在河内，里面存的是真正的大鱼。我提到过一次，但没说完就被……”他歇了片刻，“IP地址的前半段我记得，后半段只有几个零散数字，写在我实验室抽屉的便签本里。”

顾深把这个信息转给严警官，并拜托苏棠联系程放试着搜索河内可能的服务器节点。方律师取出另外一份文件：赵博士此前签署的授权书，允许警方进入其在明德基因的办公室和实验室，提取所有个人物品。

沈寒舟七点的航班飞岘港。顾深在机场送他，两个人坐在候机厅的长椅上。沈寒舟穿了一件很旧的冲锋衣，背一个磨损的登山包，看上去不像科技公司CEO，倒像个普通的背包客。他把一块备用电源塞进顾深手里：“越南那边信号可能不好，我每天会在固定时间报平安。另外，我在归航科技安排了轮值安保，你出入都有车接。”

顾深点点头，从包里取出一个封口的牛皮纸信封：“这是程放刚传过来的，他昨晚扫描了周进的金边诊所账户，发现除了定期给岘港一家疗养院的支付，还有一笔三周前汇往河内的款项。我把河内那个地址和可能关联的电话都写在里面了。”

沈寒舟接过信封，忽然握住她的手腕：“你留在国内，比我更危险。孙连奎还没有找到，田莽在外面晃，赵博士刚出事——你能不能答应我，尽量不要独自行动？”

顾深看着他，目光很静：“我答应你，我不会主动找死。但有些事，必须我一个人去做。”

沈寒舟沉默了很久。广播催促登机，他松开手，转身走向安检口。走出几步，又回过头，在喧闹的机场大厅里，用口型说了两个字。顾深认出来，那是“等我”。

飞往岘港的航班准点起飞。

顾深回到归航公寓，苏棠已经帮她整理好赵博士的材料。方律师正在与法院沟通，准备下午提交公证书作为补充证据。同时，他通过媒体朋友，将孙连奎八年前对陆明远诊所免罚的内部批文翻拍件，匿名递给了三家调查媒体。

“宋庭安今天上午在法院门口接受采访，说我们搞‘舆论审判’。”苏棠滑动平板，递给顾深看一段视频。视频里，一个戴金丝眼镜的中年男人西装革履，对着镜头侃侃而谈：“我当事人陆明远先生是合法企业家，所有指控都是技术负责人顾深因个人恩怨编织的谎言。我们有充分证据表明，她曾经因暴力犯罪入狱——”

顾深关掉视频。她早就预料到宋庭安会拿她的少管所历史做文章。她走到窗边，拉开窗帘一线，阳光照在她手腕内侧那条细细的疤痕上。十年前留下的，现在看起来已经很淡了，但每次看到，她都会想起禁闭室的黑暗。

上午十点，孙连奎的线索有了突破。程放发来一份邮件，通过追踪孙连奎儿子的海外账户，反向关联到林若英名下的一家艺术品投资公司。这家公司每年固定向孙连奎提供六位数的“顾问费”，最近一笔就在上个月。而林若英正是陆明远的母亲，顾深从赵博士那得到的密码前缀“LINSHI”就源于她。

顾深把证据转发给严警官，同时抄送方律师。如果孙连奎是在押状态被放出，那这笔钱很可能就是打点费用。她需要一个立案的由头。

下午两点，苏棠去楼下取快递时，在大厅看见前台的栀子花被人拔出来扔在地上，花瓶碎了。保安说是十分钟前一个快递员模样的人不小心碰倒的，但监控拍到他有意用脚踢了一下。顾深查看监控，那个人的身型和步态，正是昨天在电梯里遇到的田莽。

“他已经知道我们住这里了。”苏棠说，声音有点发抖，“他会直接冲进来吗？”

顾深把旧手机放在桌上，拔出一个备用U盘，在电脑上快速复制了部分加密备份，然后递给苏棠：“这个东西你拿着。如果我出了事，你把这个交给方律师。”她没直接把胸针U盘给她——那是她最后的身份锚点，必须留在自己身上。

苏棠没有接：“我不走。你让我走，就是让我这辈子都活在愧疚里。”

顾深看着她，忽然伸手碰了碰苏棠的头发。这个小动作让苏棠愣住了，这是顾深第一次主动触碰她。然后顾深说：“那就留下。但答应我，万一有意外，你先保护自己。”

傍晚六点，沈寒舟发来第一条报平安的消息：已到岘港，与向导接头，准备明天前往郊外的疗养院。

顾深用加密频段回了一个“注意安全”，然后又发了一串数字：“5372”。这是她和他约定的安全代码，每天更换。

晚上九点，沈寒舟在岘港小旅馆里发来一段音频简讯，背景有虫鸣声。他说向导阿光告诉他，那家疗养院五年前就关了，但附近居民说偶尔有车进出。阿光的表弟去年远远见过一个很瘦的中国女人，不会说话，但不确定是不是沈雨桐。沈寒舟的声音里压着某种东西：“明天一早我就去。无论结果如何，我都会告诉你。”

顾深听完，回了一段文字：“她未必在那儿。如果找不到，别强闯。”

她放下旧手机，走到窗边。今天是六月二十八日，离顾浅失踪整整十一年零十三天。她摸出贴身戴着的胸针U盘，手指碰到内侧那一小片纸——日记最后一页，上面写着“第零号目标：把陆明远送进监狱。然后——活下去。”

她还不能死，更不能在这个时候离开。专案组已经根据赵博士提供的便签本线索锁定了河内一个IP段，正在协同国际刑警取证。孙连奎的帐户流水还需要深挖。宋庭安下午向法院提交了新的保函申请，试图给陆明远办理取保候审，方律师正在紧急撰写反对意见。每一件事都需要她留在国内。

凌晨一点，严警官发来消息：专案组通过赵博士实验室抽屉里的便签，成功还原出海外服务器的完整IP，位于河内一家注册资金异常的外资公司。沈寒舟明天也会把河内那个地址发给当地商会核实。两条线正在汇合。

顾深给他回：“国内线我盯。有进展同步。”

她回到桌前，苏棠已经趴在电脑前睡着，屏幕上还开着孙连奎的资金流向图。她给苏棠披上一件外套，自己在窗边站了很久。然后她拿起旧手机，给沈寒舟发了一条加密短讯，只有一行字：

“我在国内压阵。你在那边自己小心。”

第24章 翻译

6月29日，岘港。清晨的海雾还没散尽，沈寒舟已经站在那间疗养院对面的人行道上。向导阿光把摩托车停在椰子树下，摘下头盔，朝铁灰色的院门努了努嘴：“就是这里，挂牌叫‘安和疗养中心’，但附近的人都叫它‘周医生的院子’。”

沈寒舟把那枚琥珀吊坠攥在掌心，裹着岘港的潮热迈进了大门。

院子比想象中整洁。草坪修剪得齐整，穿淡蓝色制服的护工推着轮椅慢慢走过，空气里不是消毒水味，而是煮草药的苦香。前台姑娘翻了翻登记簿，对着沈雨桐的照片摇头。“这个女孩我见过，2020年夏天被送来住过一阵子，大家都叫她阿梅，但是——”她的手指停在某个日期上，“去年秋天被一个亲戚接走了，姓周。”

“周进？”

前台警惕地合上登记簿：“我不认识什么周进。我们这里只登记访客身份。”

沈寒舟从手机里调出周进的拼图画像——那是根据谭小宁描述的断指特征做的。前台瞳孔缩了一下，随即低下头。阿光在旁边用越南语说了句什么，她犹豫片刻，又看了眼门外，急促地低语：“阿梅被送去河内了，好像是周医生在那边有另一家诊所。她走的时候很不情愿，一直在哭。我们这里有人给她留过一张纸条——可能是写给家人的。”

她从抽屉底层翻出一个牛皮纸信封，抽出张对折的横格纸，飞快地塞到沈寒舟手里。纸上只有一行歪歪扭扭的中文，像是反复描画才写成的：“哥哥，我叫沈雨桐。”

沈寒舟的视线被那七个字钉死了。他认出那是妹妹的笔迹——她九岁时教她写过这三个字。他把吊坠按在纸上，银色链子也跟着轻轻颤抖。

阿光突然扯了他一把。“有车来了。”

一辆黑色商务车急刹在院门外，三个穿便装的男人跳下来，为首那个左手缺了半根食指。沈寒舟迅速把纸条和吊坠收入内袋，与阿光从后门绕出。摩托车发动时，他听见身后有人用带着口音的中文喊：“沈先生，周医生请你留下喝杯茶。”

阿光把油门拧到底，穿过菜市场，连拐了几个巷口才甩掉尾随。直到驶出菜市场，沈寒舟一摸口袋才发现——手机不见了。应该是刚才在人群中挤掉的，所幸旧卡已经设了远程擦除，但通讯暂时断了。他回头看了一眼，断指男人站在路中央，举着手机，嘴唇翕动。

国内，归航公寓。

顾深把孙连奎的银行流水摊在餐桌上，每一笔可疑转账都用红笔圈出。苏棠端了杯咖啡过来，看见她又在用左手压住微微发抖的右手指尖——那是旧手机被监控那次留下的应激反应，但顾深自己从不肯承认。

“方律师说听证十点开始。”苏棠把电视音量调低，晨间新闻正播放明德基因案的后续报道。

顾深喝了口咖啡：“田莽昨晚又出现了？”

“在车库入口晃了一圈，被新装的摄像头拍到。严警官说已经锁定他的租住地，今天会收网。”

顾深把最后一张流水纸抽出来，指着上面一行转账记录：“去年十二月二十五号，孙连奎的亲戚收到林若英名下公司转的二十万。同一天，孙在卫健委内部会议上力挺明德基因的试点申请。”

“这个证据够不够？”

“够让他的取保候审泡汤。”顾深把材料装入档案袋，“走，去法院。”

听证室里，宋庭安一身深灰西装，把顾深的少管所档案复印本按在桌上。“审判长，检方证人顾深有严重暴力前科，且长期处于心理治疗状态。我的当事人陆明远在看守所配合调查，没有任何串供风险，取保候审完全合法。”

方律师站起来：“审判长，我们刚收到的证据显示，陆明远在押期间，其表弟周进仍在境外操纵关联诊所，其母亲林若英通过代理人向本案关键证人孙连奎行贿，企图销毁证据。这是银行流水和通讯记录。此外，陆明远的前司机田莽连续数日跟踪骚扰我方证人顾深，昨晚已被警方锁定。试问，如果陆明远真的‘配合调查’，为何他的人还在外面威胁证人？”

宋庭安皱眉：“这些与我当事人何干？可能只是个别人员的私人行为。”

“私人行为？田莽的租车费用是从明德基因一个隐蔽账户支出的，而该账户的实际控制人，正是陆明远。”方律师出示新证据。

审判长翻阅后，宣布：“鉴于出现新的行贿、威胁证人情节，本庭裁定不准予被告人陆明远取保候审。继续羁押。”

宋庭安嘴角绷紧，收拾文件时低声对方律师说了句：“你们赢了程序，赢不了时间。”

走出法院时，顾深的旧手机震了一下。沈寒舟发来一条加密简讯，只有一张图片：那张横格纸上的七个字。下面附了一句：“河内，我来了。”

顾深把图片放大，看见纸边有淡淡的血迹。她立刻回拨，但沈寒舟没接，再打过去已是关机。

“他可能刚下飞机。”苏棠安慰道。

顾深想起周进在岘港的那句“喝杯茶”，胸口闷得发紧。她转头对方律师说：“帮我联系严警官，我要和国际刑警开视频会。周进在河内的诊所，必须尽快查到地址。”

那天傍晚，顾深一个人坐在归航公寓的阳台上，面前摊着那张复制品姐姐画像。画像的右下角，她新贴了沈雨桐笔迹的复印纸条。天空开始飘起细雨，她想起11年前，姐姐也是在这样的雨天失踪的。

旧手机亮起，这次是程放传讯：“河内服务器解包了第一层，里面有十几个官员的名字，其中一个是孙连奎的上级。文件正在加密传输给严警官。”

顾深快速打字：“能定位周进在河内的具体位置吗？”

“可以试试，但他可能已经知道我们在追他。你们的人要快。”

雨越下越大。顾深把画像收进抽屉，起身时看见楼下路灯晕开一团团黄光。那辆灰色面包车又停在了街角，但很快被两辆警车夹在中间。田莽被按在车门上，戴上手铐。

她拨通沈寒舟的新号码，还是关机。她沉默数秒，在心中默数到十，然后给严警官发去一段话：“周进在河内可能持有武器。沈寒舟独自一人，请务必协调越南警方。我等他回来。”

发完，她把旧手机贴在额头上，屏幕凉凉的。

千里之外，河内内排机场的到达大厅。沈寒舟站在异国的夜色里，自己的手机在岘港被挤掉了。他借阿光的手机——他自己的旧卡已经远程注销——给顾深发了条短讯，随后把吊坠从内袋取出，戴在脖子上。

他拦下一辆出租车，用英文说：“去老城区，随便哪家旅馆。”

车窗外掠过陌生的霓虹，他把沈雨桐的纸条攥在手心。背包里还有一把折叠刀——是阿光塞给他的。

河内的夜潮热而漫长。

第25章 回溯

沈寒舟被推出“新生精神康复中心”的铁门时，左肩撞在生锈的门框上，疼得他眼前发黑。三个穿保安制服的男人把他按在水泥地上搜走了旅行包，只留下他贴身的外套。周进站在门内，手插在白大褂口袋里，让护工把轮椅上的沈雨桐推出来。

“看清楚了吗，沈总？”周进的下巴往轮椅上点了点，“她叫阿梅，在这里住了九个月，欠的住院费折成人民币——”他歪头算了算，“差不多够你再开一家归航科技。”

沈寒舟撑起上半身，隔着两米远的距离看清楚了。

沈雨桐剃着极短的头发，穿着灰蓝色病号服，手腕用约束带绑在轮椅扶手上。她的脸比七岁那年瘦削了不知多少，可眉尾那块小时候摔跤留下的月牙疤还在。她正歪着头，眼睛空茫茫地盯着地面，像在看一只爬过的蚂蚁，又像什么都没看。

“阿桐。”他喊了一声。

沈雨桐没有反应。护士从她腋下塞进一本卷了边的旧练习册，她忽然动了——手指捏住铅笔，很慢很慢地在纸上写字。她写得很用力，铅芯断了一次又一次，但手腕依旧不停。

沈寒舟眯起眼睛，透过铁门的栅栏，勉强认出那行歪歪扭扭的字迹：哥哥，我叫沈雨桐。

他的心像被人攥碎了又用针缝。

周进挥了挥手，护工把轮椅调了个方向，推着沈雨桐往走廊深处走。沈寒舟想扑过去，后背被一膝盖抵住。周进蹲下来，把声音压得只有两人听得见：“陆老板托我带句话——你的人要是再往东南亚拱，你妹妹就会被送到一个谁也查不到的地方。这次是提醒，下次是寄件。”

他站起来，拍了拍白大褂上的灰，转身走了。铁门砰地关上。

沈寒舟跪在水泥地上，眼睁睁看着轮椅消失在走廊尽头的黑暗里。他掏出阿光给他备用的预付费手机，拨了顾深的号码，但在接通前一秒又挂断。他不能现在说：他刚找到了妹妹，又弄丢了。

他擦了一下眼睛，站起来，开始绕着康复中心的外墙走。

——

三小时后，归航公寓。

顾深收到了沈寒舟发来的两条加密短讯。第一条只有一行地址，第二条是一句话：“见到她了。周进威胁转移，我在跟车。”

程放的声音从免提中响起：“我追踪了他手机信号——他在往西北方向移动，刚过加油站。那条路通往中越边境，周进可能连夜把沈雨桐送走。”

顾深盯着窗外的雨，声音很平：“通知严警官，请求越南警方在1号国道沿线布控。别让那辆车出越南。”

“明白。还有，岘港老何刚才联系我，说沈总让他车尾箱里带了一箱东西给沈雨桐——棉衣、大白兔奶糖、一个音乐盒，还有一块玉佩。现在老何半路被跟踪，躲进亲戚家了，问东西怎么处理。”

顾深停顿了一秒：“东西先存着。等我们接人再用。”

她报了沈寒舟旧手机的IMEI，让程放尝试激活备用追踪。然后她走到窗边，额头抵在玻璃上，默数到十。

一、二——她想起烧日记那晚沈寒舟说“我在这儿”。五、六——想起鉴定报告出来时他手指的颤抖。九、十——她把数进肺里，给苏棠发了消息：“保险柜数据，今晚再做一份离线副本。”

——

1号国道平顺段。

丰田在雨中颠簸，沈寒舟乘坐的老何那辆旧吉普远远缀在后面。他一边让阿光开车，一边紧盯着前方那辆银色车的尾灯。他没有直接冲上去截停——车里不仅有周进，还有沈雨桐，任何过激都可能伤到她。

他只是在等一个时机。

周进的车拐进一家加油站。沈寒舟让阿光把车停在五十米外的路边，自己抽掉安全带，在座位下摸到一把老何留下的扳手。他推开车门前，从外套内袋里掏出那部备用诺基亚——那是他出国前顾深塞进行李箱侧袋的，他今早换衣服时顺手放进了衣兜，此刻成了他唯一的秘密武器。

他长按开机，输入程放教他的快捷指令：无声短信，附带GPS坐标，发送后五秒关机。目标号码是顾深的旧手机。

做完这些，他深吸一口气，把手机塞回衣兜，推门下车。

加油站。周进正靠着车门点烟，见到沈寒舟从雨里走来，烟蒂掉在了泥水里。他还来不及抽出后腰的刀，沈寒舟的扳手已经抵住了加油机的金属外壳——不是冲人，而是那根输油管。

“让你的人把车钥匙拔了，轮椅推过来。”雨水顺着沈寒舟的下颌往下淌，他的声音不大，但每个字都像钉子，“否则我就把管子敲穿。”

周进的脸在霓虹灯下白了一瞬。加油站的员工尖叫着跑开，警报被拉响。丰田车里跳下来两个帮手，但看看沈寒舟手里那把扳手，又看看哗哗喷涌的雨，没敢动。

周进忽然笑了：“沈总，你敲啊。你妹妹也在车上。”

沈寒舟的手腕没有动：“她不在车上。我一路跟过来，你们在加油站换过车——你把她转移到后边那辆灰色货车里了。”

周进的笑容僵住。

就在这时，远处传来警笛。越南警车和一辆挂着国际刑警标志的雪佛兰切着雨水逼近。周进咒骂一声，掉头往加油站后面的巷子狂奔。沈寒舟拔腿就追，脚下却被油渍滑了一下，整个人摔在硬水泥上，后背撞上加油机底部的铁角，鲜血立刻洇红了T恤。

他硬撑着爬起来，但灰色货车已经发动，拖着沈雨桐冲进雨幕，朝边境方向驶去。警车呼啸着掉头追上去。

阿光跑过来架住他，沈寒舟却挣开他的手，踉跄着走向那辆被弃的丰田。后座上，那本旧练习册掉在脚踏垫上，被雨水溅湿了。他捡起来，翻到沈雨桐写的那页——字迹已经被水洇得有些模糊，但“沈雨桐”三个字重复了整整三行。

最后一行的“桐”字写到一半，铅笔折断了尖，留下一个很深的凹坑。

沈寒舟把这页纸撕下来，贴着胸口的内袋放好。

——

三小时后，河内国际警署。

警方追到边境三十公里处，灰色货车被弃置于林间，沈雨桐和周进不知去向。初步判断，周进可能动用事先安排的蛇头，带沈雨桐从小路越境。

沈寒舟背部的伤口缝了十一针，趴在医院的病床上，用阿光的手机给顾深打了卫星电话。

“她真的还活着。”他第一句话就说，“她写了三行自己的名字，一遍一遍写，像怕忘掉。”他停了一下，从枕边的纸页上摸过那些凹痕，“笔迹和疗养院那张纸条一样——她就是阿桐。”

顾深在这头沉默了片刻：“你带了她什么东西？”

“练习册上撕下来的一页纸。还有……她轮椅扶手缝里夹着的一小截头发。”沈寒舟的声音沙哑，却透着奇异的安定，“医生已经取样了，等回国做DNA比对。但我知道，不用等结果。”

顾深说：“等你回国，我给你一包大白兔。”

他笑了一声，牵动背部的伤口，嘶了嘶。

“顾深。”

“嗯？”

“她说不出话——医生初步判断是长期精神药物导致的构音障碍，但她的反复书写说明内语言还在。就像……”他寻找措辞，“就像你一直记得顾浅。”

“我们都替她们记着。”顾深说完，又默数了一个十，才轻声道，“也替自己记着。”

——

国内，傍晚。

顾深将沈雨桐新页的电子扫描件打印出来，贴在姐姐蜡笔画旁边。然后她给方律师发语音：“孙连奎通缉令进展？沈寒舟找到了沈雨桐的生物学样本，马上可以补做DNA比对。周进虽然跑了，但我们在越南警署留了他的恐吓录音——陆明远在监所内传递威胁信息，这于他非常不利。”

方律师回：“孙连奎已批，老孔名下账户冻结申请同步递交。另外，程放解包服务器查到一个新名字——2015年省卫健委例行检查永康诊所的签署人就是孔某某。”

顾深的瞳孔微缩。她翻出赵博士留下的诊所名单，在“永康诊所”旁用红笔补上：“孔某某——2015签字。”

然后她给沈寒舟发去短讯：“做完DNA就回来。”

他回复：“带她一起。”

——

深夜，归航公寓。

苏棠取出保险柜里的移动硬盘，在顾深注视下将全部数据拷贝至两块全新U盘和云端加密分区。

“深姐，周进跑了，沈雨桐会不会更危险？”

“会。所以我们要让陆明远先露出破绽。”顾深从胸针U盘内侧抽出那张烧焦边缘的日记最后一页，翻到背面，用铅笔添下一行新字：“带他们回家。一个都不少。”

她把纸夹回去，说：“等沈寒舟回来，我要去一趟监所——不是见陆明远，是让他知道我来了。”

窗外，一辆车灯划过夜色。那是沈寒舟返程航班预计落地的时间。

机场高速很堵，但他总会回来。

顾深站在窗口，开始数下一个十。

第26章 解旋

沈寒舟在河内警署取回手机和琥珀吊坠后，连夜登上了回国的航班。
他是七月一日凌晨四点落地的。
顾深在到达口等他，穿一件深灰衬衫，头发扎得比平时低，整个人像刚从数据海里拔出来，瞳孔还留着屏幕的冷光。沈寒舟推着行李车出来，背上贴着大块敷料，动作比平时慢半拍，手里却紧紧攥着一个透明文件袋，里面是练习册纸页的塑封件。
两个人都没说话。顾深接过他的登机箱，碰到他手背时，发现他指节有一排新鲜的擦伤，已经结了深色的痂。
“回去说。”沈寒舟声音低哑，嗓子像被砂纸打过。
归航公寓的客厅没有开主灯，只留了书桌上一盏台灯。沈寒舟把文件袋平摊在桌上，抽出那页写满名字的纸。沈雨桐的字迹比岘港纸条更用力，横竖都带着失控的颤抖，但每一个“沈雨桐”都写得很完整，几乎没有涂抹。
“我见到她了。”沈寒舟说，停了一下才补充，“她认得出名字，写得出，但说不出话。周进的人长期给她服用神经抑制类药物，导致了构音障碍。”
顾深坐在他对面，背脊很直。她面前的桌面除了那页纸，还有沈寒舟带回来的另一件东西：一小截头发，用医院的无菌纱布包着，外面套了证物袋。
“已经送去做加急比对了，最晚明天中午出结果。”顾深说。
沈寒舟点点头。他盯着那页纸沉默了很久，顾深没有催他。过了足足两分钟，他才开口：“周进跑掉的时候说，我妹妹会被送到谁也查不到的地方。他说的‘地方’，很可能不在越南。”
顾深从胸针U盘里调出一张地图，标记了从平顺省加油站到越北边境的三条主要偷渡路线。她已经与警方同步过信息，其中一条路通往木牌口岸对面的柬埔寨赌场区，那里是跨国人口贩卖的中转站。
“严警官那边的国际刑警已经协同启动二级追踪。只要周进还在陆路移动，不超过四十八小时就能锁定具体方向。”顾深把地图推到他面前，“我明天下午申请监所会面，直接见陆明远。”
“你打算拿什么撬开他的嘴？”
顾深起身，走到卧室五斗柜旁，拉开最下层的抽屉。抽屉里整整齐齐码着几样东西：赵博士的口供复印件，海外服务器的解包文件列表，孙连奎的批捕令，以及一份尚未启用的冻结申请——对象是陆明远的母亲林若英，案由是“掩饰、隐瞒犯罪所得”。
她把文件叠在那张地图上面：“拿他以为自己还能保住的东西。”
沈寒舟看着她，没有说话。顾深把那页写满名字的纸用指尖轻轻按住一角：“还有这个。”
上午十点，苏棠从外面回来，带了两杯豆浆和一袋退烧药。沈寒舟的背部撞击伤口有点发炎，凌晨烧到三十七度八，被顾深按着吃了药才睡下。苏棠把药放在玄关柜上，低声问：“深姐，他妹妹真的还活着？”
“活着。”顾深说，“但被人像货物一样转移。周进给她长期喂神经抑制类药物，她现在的状态——能认人，能写名字，但说不出来话。”
苏棠捏着豆浆杯的手收紧了一下，过了几秒才轻轻放在桌上。她想起什么似的，从背包里掏出自己的手机，调出一张照片：“这是今早方律师发过来的。老孔的账户今早六点被正式冻结，名下五套房产、两辆车同时查封。另外，孙连奎昨晚在高速出口被截获了，搜出三本护照和五十万现金。”
顾深接过手机，放大照片。孙连奎被捕时穿一件皱巴巴的灰色夹克，脸上没有惊慌，反而有种麻木的平静，像是早就知道这一天会来。
“老孔的羁押审讯安排在今天下午。”苏棠说，“严警官那边的意思是，如果我们能同时撬开陆明远的防线，就可以把整个境外转运链条连根拔起。”
“程放那边的进度呢？”
“河内服务器的中层加密昨晚七点刚破掉。”苏棠调出另一段截图，“里面有一批从前没出现过的编码，初步解码后指向一个叫‘莲花二线’的项目。程放说，这个项目的资金流是从林若英名下一个境外基金会直接拨付的，拨付对象是——柬埔寨菩萨港的一家进出口公司。”
顾深把线索串起来，用了十几秒。菩萨港，中转站，进出口公司。她拿起手机给严警官发了一条简短信息：“陆明远下午会面，申请同步接入国际刑警通讯频道。”
下午两点十五分，顾深和方律师一前一后走进第三看守所的会见室。
陆明远被带进来时，顾深注意到他的衬衫扣子少了一颗，袖口有轻微的污渍，但坐下来的姿态仍然从容，甚至主动拿一次性杯子给自己倒了杯水。顾深没有阻止他。
“听说你在外面闹得很大。”陆明远喝完半杯水才开口，语调平淡得像在聊天气，“连我妈的账户都被你们冻了，老人家连买菜钱都没有。”
顾深没接这个话茬。她把一个A4大小的透明文件袋放到桌面上，里面是苏棠今早刚打印出来的、来自河内康复中心的监控截图和练习册纸页的复印件。
“你表弟周进，目前在逃。”顾深说，“他最后一次现行案发地，是越南平顺省一号国道加油站。当时的监控拍下了他试图绑架我方证人沈寒舟的画面，同时拍到他从一辆救护车上往灰色货车转移一名女性。这名女性的DNA比对结果将在明天出具，但我们已经有了她的笔迹鉴定——她在练习册上反复书写的，是她本人的中国姓名和‘哥哥’两个字。”
她把纸张推过去。
陆明远垂眼看了一下，手指没有碰。
顾深继续：“这名女性叫沈雨桐，2012年6月15日与你名下的永康诊所采血记录中的‘样本#8112’基因位点完全匹配。你的金边诊所关联账户从2020年起持续为岘港安和疗养院汇款，名义是精神康复护理费。这里的每一笔汇款都有SWIFT记录，最晚一笔是两个月前，汇款人是你的母亲林若英。”
“你把我妈也查了。”陆明远的嘴角动了一下，像是笑，但很快收住了。
“林若英女士作为明德生物技术的名义股东和担保人，直接参与了资金链的运作。今天上午六点，她的境内账户已全部冻结，和你有关的境外资产，我们正在通过国际刑警组织交涉。”顾深的语速不快，“你保不住她，也保不住你自己。你现在能做的，只有一件事。”
陆明远慢慢靠到椅背上，沉默了很久。会见室的日光灯电流声在静默里被放大，嗡嗡地响在耳膜上。
方律师此时身体微微前倾，不动声色地补了一句：“陆先生，你母亲涉案证据确凿，但如果你愿意配合，我们可以在量刑建议上为她争取从轻情节。”
顾深把另一份文件推过去。那是上午刚从老孔处翻出来的口供。老孔承认，自2018年起，他利用职权为明德基因的多个项目提供政策庇护，并收受由周牧经手的贿赂共计一千二百三十万元。口供最后一段写着：2012年莲花二线项目启动时，他曾与陆明远、周牧三人商议境外儿童基因数据库搭建事宜，选址柬埔寨菩萨港。
“菩萨港的‘莲花二线’，”顾深一个字一个字地说，“我知道这个名字。你们把全国拐卖来的孩子的血样数据全部打包，通过金边中转，卖给了不少于四个境外买家。沈雨桐是其中的一个样本——你们保留她，不是为了治疗，是为了待价而沽。”
陆明远的手终于从桌子上拿开，放到了膝盖上。
“你想让我说什么？”他问。
“我想让你告诉我，周进要把沈雨桐带到哪里去。”顾深盯着他的眼睛，“你把他的路线供出来，我在向专案组提交的量刑建议中，可以对你母亲的从宽情节予以考量。”
这句话像一把薄刃的刀，精准地卡在他最在意的那寸骨头上。陆明远沉默的时间和上一次几乎一样长，但这一次，他的喉结动了一下。
“木牌。”他终于开口，声音低了半度，“木牌口岸往西十二公里，一片废弃的橡胶林里，有一个代号‘二号栈’的中转点。周进在那里有长期合伙人。你们要是够快——也许还能找到人。”
顾深没有立刻起身。她看着陆明远，过了几秒才说：“还有赵博士的女儿。”
“也在木牌。”陆明远的眼神暗下去，“她一周前被转送过去，跟那批‘订单’走。你们动得快也许来得及，动得慢就什么都没了。”
会见结束。顾深走出看守所大门，给严警官打了个电话，简明扼要地转述了木牌路线和“二号栈”坐标。严警官在电话那头沉默三秒，说：“已通过国际刑警紧急联络机制协调柬方行动组，三小时内可以动。”
顾深回到归航公寓时，沈寒舟已经醒了，正披着外套坐在沙发上，面前摆着那页练习册复印件和一碗没动过的白粥。
“他开口了。”顾深把会见记录简本递给他，“木牌口岸的橡胶林中转点。国际刑警三小时内会有行动。”
沈寒舟接过记录，看得很慢。看完之后他把记录放下，说：“我想去。”
“你伤口还在发炎。”
“她是我妹妹。”
顾深没有再阻止。她走到他面前，从胸针U盘的背面取下那页少管所日记，压在沈寒舟的手边。
“我十二年前没能把我姐带回来。”她说，“这次，我们一起去。”
沈寒舟抬眼时，看见她眼底有一层很薄的光，像是忍住很久的眼泪终于被决心溶解成了别的什么东西。
晚上九点四十，柬埔寨行动组传来第一个消息：木牌中转站已锁定，发现有大约七至九名被拘禁的女性，年龄在十五到三十岁之间，其中一名符合沈雨桐体征。周进本人正在木牌，尚未逃脱。
顾深和沈寒舟赶赴专案组指挥大厅，和严警官一起盯着大屏幕上的热成像和无人机传回的实时画面。沈寒舟的呼吸很浅，手在不锈钢栏杆上攥得指节发白。
顾深没有看他。她心里数到十，声音只在自己胸腔里响。
十。
画面中央，绿色光点开始有秩序地渗透橡胶林的外围栅栏。
“行动开始。”指挥频道里传来柬埔寨指挥官的指令，带着轻微的电流杂音。

七月的柬埔寨，凌晨的风裹着湿热和腐烂的泥土气味。

木牌镇外，十五栋灰色板房蹲在红土路尽头，铁丝网上挂着苔藓。

突击队已就位十七分钟。

顾深盯着指挥大厅的屏幕，耳麦里传来柬方联络官的微喘：“二号栈后侧有狗叫，我们暴露了。”

沈寒舟没有说话。他肩背绷成硬铁，伤口被重新打过的绷带箍着，额角却在冒汗。

“准备强攻。”

队长的声音落下去，屏幕突然暗了——是对方切断了电闸。顾深呼吸停了半秒，沈寒舟已经伸手撑住桌沿，指节全白。

红外画面在另一块屏上重新搅动。

人影、立柱、晃动的手电。枪声闷响三下。

“二号栈一楼清——”

“二楼有人质！”

屏幕右下角总算亮了一下：是个小窗，头盔镜头里是狭窄走廊，地板上歪着几个铁笼。笼子很矮，成年人根本直不起腰。

沈寒舟看到角落里蜷着一只手，手指正无意识地往水泥地上划。那只手很细，指甲缝里有洗不掉的黑泥，但划出的笔顺他太熟悉了——横，竖，撇，捺。

“沈。”

顾深说出那个字时声音发硬，像是从牙缝里挤出来的。

她已经同时站了起来。严警官对着对讲机喊“保护人质优先”，沈寒舟却像被钉在了椅子里。

镜头靠近了。

铁笼角落的女人抬起脸，头发黏在颧骨上，嘴唇干裂。她眼睛里没有泪，只有一种被关太久的直愣愣的空。她盯着满屋陌生头盔，喉咙里发出含糊的嗬嗬声。

然后她低下头，继续在水泥地上写字，一笔一划，像机械。

雨桐 沈。

沈寒舟终于站了起来。

那一瞬间他的动作很轻，好像怕惊动屏幕里的人。顾深一把扶住他的手臂，感觉他整条手臂都在抖。

“……活着。”他说。

没有人回答他。

镜头转走了。赵博士的女儿缩在隔壁笼子，抓着一件不肯松手的校服外套。柬方联络官在报：二楼拘禁女子六人，儿童三人，另有七具尸体。

沈寒舟听到“尸体”的时候喉咙滚了一下。

顾深说：“不是你妹妹。”

他转过头看她。

“她活着，”顾深一字一句，“她会写完自己的名字。”

沈寒舟攥住她手，很快又松开。他转向严警官：“我要去柬埔寨。”

严警官看了一眼顾深：“国际刑警可以安排……但现在那边不稳定，周进还没捉到。”

屏幕里忽然一阵嘈杂。

“目标往西侧密林逃窜，请求追捕。”

顾深盯着屏上的热成像，一个小红点斜穿板房后头的棕榈林。她忽然问：“往西是边境？”

“对，过去就是泰国。我们有近二十分钟窗口。”

沈寒舟已经拎起了外套。伤口扯了一下，他皱了皱眉，没出声。

顾深说：“我和你一起去。”

她甚至没看沈寒舟。她是对严警官说的。

严警官叹了口气：“我给你们订最快一班。到了跟工作组，不能脱队。”



凌晨四点，归航公寓。

顾深回去拿证件和胸针U盘。苏棠把一沓刚打印的领事保护联系单塞进她包里，又往里搁了个保温杯。“红枣枸杞，”她说，“你脸色白得像纸。”

顾深勉强弯了下嘴角。

苏棠拉住她：“我留下跟方律师盯国内。”

“好。”

“深姐——她会没事吧？”

顾深知道她问的是沈雨桐。那页练习册在苏棠手里已经捏出了折痕。

“会，”顾深把包挎上左肩，“她姐姐还在等她写完名字。”

两个人眼里都有水光，但谁也没让它掉下来。



飞往金边的航班上没有多余的对话。沈寒舟靠着舷窗，把琥珀吊坠系在掌心里翻来覆去地看，绳子都磨细了。顾深坐在中间，膝盖上摊着方律师连夜传过来的材料——老孔供述中提到陆明远曾在木牌设过“验收站”，专门给被拐儿童编造死亡记录，之后通过周进联系海外客户。

她把那几页递给沈寒舟。

他看完后沉默了很长时间。

“所以，雨桐的死亡推定是这么来的。”

“嗯。”

“他们希望我们以为她死了。”

“这样就没人找了。”顾深说，声音很平。

沈寒舟把吊坠放回颈间，吊坠贴住胸口。他侧过脸，看着窗户外浓稠的云层。

“你姐姐呢？”他问。

顾深顿了一下，说：“顾浅没有这种好运。”

飞机颠簸了一瞬。

沈寒伸手轻轻搭住她的手背，没有握，只是搭着。

“不管她在哪里，”他说，“画像都找到了。”



金边时间上午九点，顾深和沈寒舟抵达木牌工作组营地。

他们先见到了赵博士的女儿。十六岁的小姑娘裹着毯子坐在行军椅上，捧着一杯热可可，见到顾深后就哭了出来，说妈妈让我来找顾阿姨。顾深抱住她，对严警官说把她立刻送回国，不能在这里过夜。

随后他们穿过消毒帐篷。

尽头一个隔间里，沈雨桐安静地坐着。她已经洗过澡，换了干净衣服，手腕上淤青被纱布盖住。但眼睛还是直直的，盯着桌上一张白纸。

沈寒舟走进去的时候，她没有抬头。

“雨桐。”

他蹲下去，从下而上地看她眼睛。

她的视线终于动了，落在他脸上。停了很久。然后她又低头，抓起圆珠笔，往纸上写：哥哥。

笔迹虚弱，但结构清晰。

沈寒舟握住她的手，那只手冰凉，却立刻反握住他。她把额头抵在他手背上，肩膀剧烈地抽，嗓子发出断续的、被药损的哑嘶。

她哭不出来声音，但眼泪劈劈啪啪打湿了纸上的字。

顾深站在门口，没有进去。

她把琥珀吊坠从沈寒舟那边接过来——他交给她时手在颤，没法自己系——然后小心挂回沈雨桐脖子上。

沈雨桐抬起湿漉漉的脸，看着顾深，忽然用笔写：姐姐。

顾深的喉咙像被勒住了。

“我不是你姐姐。”她听见自己说。

沈雨桐又写：画像。

顾深愣住了。她回头望沈寒舟，沈寒舟轻轻说：“我给你看过雨桐的笔迹……她看懂了那些复印件。”

顾深想起归航公寓，那张贴在自己姐姐蜡笔画旁边的纸页复印品。她没说过是谁，但沈雨桐认出来了。

“对，”她蹲下身，平视沈雨桐，“画像里的人，被找到了。”

沈雨桐看着她，忽然伸出手，很慢很慢地碰了一下顾深的手背。



中午，DNA结果传到营地：长发样本与沈雨桐失踪前留档血片比对一致，亲权概率99.999%。

沈寒舟捏着报告，很久没说话。

营地外有新消息：周进在密林中被击伤捕获，正押送回金边。他中枪前曾企图点火焚烧一箱档案，被突击队抢出部分，里面含有多名被拐儿童被“推定死亡”的文件原件。

顾深翻了翻那些烧焦的纸，指节发僵——她看到了顾浅的字。

泛黄的表格，在“处置结论”栏里，钢印压着四个字：推定死亡。

她折好这张纸，放进了胸针U盘的夹层里，和日记最后一页叠在一起。

然后她走到营地外面的红土路边，沈寒舟跟出来。

烈日炙烤，远处有芒果林。

“我姐姐，”顾深说，“她是自己跳下卡车的——她想救别的孩子。所以他们在表格上写了‘推定死亡’，但没找到尸体。”

沈寒舟握住她手。

“不管怎样，你的画像找到了。”他说，“我妹妹也找到了。”

顾深看着远处的烟岚，说：“还有一个‘老孔’的上线没抓。他们写在庙堂里。”

“我知道。”

两个人站了一会儿，沈寒舟说：“怕吗？”

“怕没用。”

“那你默数到十没有？”

她微怔，然后如实答：“数了。”

“现在？”

“数到七。”

沈寒舟笑了一下，这是连日来第一次。他侧身低头，用额头轻轻碰了碰她的额角，一触即分。

“下次数到八的时候，”他说，“叫我一起。”

顾深没答。但她把他的手从自己手背上移开，翻过来，摊平，在他掌心里划了一个“八”。



他们搭下午的航班，带着沈雨桐和赵博士女儿一起回国。飞机离地时，沈雨桐靠在沈寒舟肩上睡着了，手还攥着那张写了“姐姐”的白纸。

顾深坐在过道另一侧，把那张顾浅的“推定死亡”表格轻轻摊在膝上，良久，用铅笔在下面添了一行字。

“已确认：证据链闭合。”

然后她合上文件夹，望向窗外——云层下，祖国海岸线正蜿蜒而来。

她心里那个数，刚好数到八。

第28章 整合

回到国内的第五天，沈雨桐第一次开口。

不是完整的话，只是一个单音。

沈母坐在病床旁边，端着那碗她已经热了三次的百合粥，像往常一样轻声唤她：“桐桐，喝一点，就一口。”沈雨桐盯着碗沿的瓷釉，喉咙里忽然发出一个含糊的“ma”。沈母的勺子掉进碗里，粥溅在毛毯上，她没去擦，只是把女儿的手抓起来贴在脸侧，滚烫的眼泪洇进沈雨桐的指缝。沈寒舟站在病房门口，背过身去，肩膀轻轻抖了一下。

顾深隔着玻璃看了一会儿，把手里刚取回来的DNA正式报告装进档案袋，转身去走廊尽头的茶水间给苏棠发短讯：“能发单音了，构音器官功能部分保留。”苏棠秒回三个感叹号，跟着一条：“赵博士早上出院了，他女儿在病房门口塞给我一盒糖，说‘给雨桐姐姐的’。”

顾深把手机收进风衣内侧口袋，胸针形态的加密U盘轻轻硌着她的锁骨。玻璃反光里她看到自己嘴角有极淡的弧度，但很快压平——专案组半小时后要开会，周进引渡后的第一次正式审讯记录出来了。

会议室里只有严警官和方律师，白板上贴着顾浅那张烧焦一角的“推定死亡”表格复印件，旁边是沈雨桐的DNA匹配报告，再旁边是老孔的银行流水。严警官把周进的口供摘要推到桌子中间：“他交代了一个代号，‘陈次长’。全名陈维邦，卫健系统副厅级，分管过基因检测试点审批。”

顾深拿起口供复印件。周进没有直接指认陆明远与陈维邦的线下联系，但提到每年中秋都会有一笔现金通过“越南媳妇”的蛇头转进国内，收款人是一名叫“马姐”的中年女人。程放昨晚根据这个线索逆向追查，发现马姐的侄子是陈维邦的司机的连襟。

“证据链还不够穿透，”方律师推了推眼镜，“但足够让纪委立案了。”他转向顾深，“你上次从周进那里抢回来的那批纸质档案里，有没有提到姓陈的？”顾深摇头：“那些主要是被拐儿童的健康记录和转卖记录，没有直接的行贿文件。”她顿了顿，“但有一份2013年的‘检验项目审批单’，审核人签字是‘陈维邦’的印章。”

严警官立刻记下：“印章可以比对。你把原件扫描给我。”顾深说已经在今早加密发送。

会快结束时，门被轻敲两下。沈寒舟推门进来，眼睛还带着刚才在病房外的微红，但神色已经沉下来。他朝严警官点点头，把沈雨桐入院记录里的一页复印件放在桌上：“桐桐在岘港的处方里，有一种叫‘氯氮平’的药，国内精二类管制。但她在木牌营地抽血报告显示血液残留浓度远超出治疗量——那是有人故意超剂量用药，用来制造‘精神失常’假象。”他声音平得像在汇报项目进度，但顾深注意到他指节捏得发白。

方律师深吸一口气：“这个可以加重陆明远多个罪名的量刑——不仅是拐卖，还包括故意伤害和非人道虐待。”

顾深把氯氮平过量报告和顾浅表格并排放在一起。两张纸的年份差了整整十年，但它们现在指向同一个人。她心中默念：第九步。从调取样本#7942的那个深夜算起，走到现在，刚好到了第九步。离她出狱那天暗自发誓的“把陆明远送上法庭”，只差最后一步。

她忽然开口：“我想在开庭前，再去见一次陆明远。”

沈寒舟皱了皱眉，但没有反对。他只是把椅子拉近，坐到顾深斜对面，像是在说“我陪着”。

傍晚，顾深和沈寒舟一起送沈母回沈家。沈父在客厅里摆了瓜果，见到沈雨桐时不停地搓手，喊了声“桐桐”就再也说不出话。沈雨桐坐在沙发上，用蜡笔画了一张歪歪扭扭的橘子图，推给父亲。沈父把那张纸按在胸口，去厨房偷偷擦眼镜。沈母破天荒没有追着问“你记得我吗”，只是安静地坐在旁边削苹果，削得很慢，苹果皮断了三次。

沈寒舟把顾深拉到阳台上。晚风裹着小区里忍冬藤的气味，远处有小孩在玩轮滑。他双手撑在栏杆上，看了一会儿天际线，忽然说：“你上次在柬埔寨营地，在我手心划了个‘八’。”

顾深说：“那个是时间——离日出还有八个小时。”

沈寒舟转头看她，眼里有很淡的笑意：“你知道我问的不是这个。”

顾深沉默了片刻。她把手从风衣口袋拿出来，掌心向上。沈寒舟明白了，伸出食指，在她掌心很轻很慢地写了一个字。不是数字，是“十”。写完他握住她指尖，声音压得很低：“不管你数到十的时候打算做什么，我等你。”

顾深没有抽回手。她低头看他指尖的青筋，想起少管所禁闭室墙上刻的那一道道划痕。那时她数到十才能吃饭，数到十才能睡觉，数到十才能不疯。现在面前这个人，愿意等她数完。

她说：“快了。”

临睡前，顾深回到归航公寓的房间，把沈雨桐新画的那张橘子图复印件贴在姐姐画像旁边。墙上已经有三张纸：姐姐的蜡笔画，沈雨桐在木牌铁笼里写下的“哥哥，我叫沈雨桐”，现在多了沈雨桐给父亲画的橘子。三张纸，三座坟，两座已经闭合，一座变成了橘子树。

她打开胸针U盘的隐藏分区，调出一份名为“第九步”的文档。文档第一行写着：“陆明远庭审证据清单（终版）”。下面密密麻麻列着从样本#7942到海外账户流水，从周牧录音到氯氮平报告。最后一行是今天新增的：“陈维邦印章审批单。”

她点下保存，合上屏幕。胸针U盘的夹层里，少管所日记最后一页的背面，那行“带他们回家，一个都不少”字迹已经有些褪色。她在旁边用铅笔加了一句：“第九，将至。”

窗外有月光，即将满月。她熄了台灯，在黑暗中又一次默数。从一到九，这一次没有数到十。

（本章完）

# 第29章 闭合

七月十四，入伏后数日。

顾深站在第三看守所会见室门口的时候，手里提着一只灰色的档案袋，里面装着过去二十七天里严警官、程放和方律师补全的最后一批材料。玻璃另一侧的座椅还空着。她把档案袋放在台面上，打开扣线，将文件一页一页摊开——顾浅的推定死亡表格原件（已塑封）、氯氮平用药过量报告、林若英名下资产冻结确认函、陈维邦被纪委留置的通报复印件，以及那张在木牌营地烧焦的档案纸里夹着的半张合影：陆明远和周进站在永康诊所招牌下，两人手里各夹着一支烟，笑得毫无顾忌。

走廊尽头响起脚镣拖曳的声音。

陆明远被带进来的时候，下巴上冒着一层灰白的胡茬，橙色的看守服松垮垮地挂在肩上。他在玻璃后坐下，先看见顾深，再看见那几页摊开的文件，嘴唇动了动，最终只挤出两个字：“来了。”

“有一阵子了。”顾深说。

“来给我看这个？”陆明远用下巴点了点玻璃，语气仍然撑着，但手指在膝盖上不自然地蜷了起来。

“你母亲上周试图把自己名下的最后一套房产转移到一个嘉兴的远亲名下。”顾深把资产冻结确认函推到最前，“资金流已经被经侦截停，那个亲戚今早被传唤。”

陆明远的喉结滚动了一下。

顾深不给他开口的机会，依次往下翻：“陈维邦昨天上午在卫健委办公室里被带走，留置地点是省纪委指定的异地办案点。他进去之后交代的第一个人，姓陆，是你父亲生前的合伙人。”

“我父亲——早就死了。”陆明远的声音发干。

“所以他才那么放心地把东西都留给你和你母亲。”顾深直视他的眼睛，“只是现在那些东西一件一件都变成了呈堂证供。包括你让我‘筛选’的第一批非法样本——永康诊所的二十三份，仁康的十二份，新康的八份。”

陆明远忽然笑了一声：“你那时候就在造我的反。”

“我那时候在替你数账。”顾深把最后一份报告按在玻璃上。那是沈寒舟从河内带回的氯氮平用药记录，上面用红笔圈出了超出临床常规剂量三倍的日用量和用药周期。“你表弟周进在木牌交代，给沈雨桐长期超标服用神经抑制药物的指令，是你从看守所通过律师带出去的。”

陆明远没说话。

“故意伤害致残——这个情节足够让你的量刑从无期升格。”

陆明远的眼皮终于跳了一下。他沉默了十来秒，再开口时声音低下去：“你想让我死。”

“我想让你被法律认定。”顾深把顾浅的推定死亡表格竖起来，指着右下角那行手写的字迹——那是她将原件存进U盘夹层之前用铅笔摹写上去的，和原件一模一样：“2012年9月3日，莲花村七号仓库北侧埋尸点。”陆明远的目光黏在那行字上，呼吸声忽然变粗。

“这个点是你当年让人埋的。”顾深说，“方律师已经向法庭申请了遗骸提取令。挖掘队明天一早进场。”

陆明远猛地抬眼：“你们——”

“我们找到了。你表弟在柬埔寨被抓前用焚烧炉烧掉的那批档案里，唯独这一张没有完全烧毁，因为这一张有钢印，钢印烧不透。”顾深把那页塑封原件放回档案袋，手指点了点那张合影，“这张照片也是那一批里抢出来的——相纸和钢印一样，烧不透。”她只把表格复印件留在玻璃前，“我会把这个交给法庭，然后坐在旁听席第一排，看着合议庭念出顾浅的名字。”

陆明远的肩膀塌下去，像被抽掉了最后一根支撑他的骨头。他把脸埋进两手之间，指缝里漏出一句浑浊的话：“……你想让我认罪。”

“你认不认，证据都够了。”顾深站起来，将档案袋收进挎包，“我来只是想让你在判决前，亲眼看看这些东西。”

她转身往外走，听见身后玻璃被拍了一下。“顾深！”陆明远的声音突然尖利起来，“你姐姐——你姐姐当年跑回来过一次！”

顾深停下，没回头。

“2012年八月初，她自己逃回来的，跑到东郊那个废弃水站——赵德友开车去把人抓回去，就当着我的面！”陆明远的声音里夹着一种濒死挣扎的亢奋，“我只想让你知道，不是我一个人的手——那些人你抓得完吗？你抓不完！”

顾深站在那里，默数了三秒。然后她侧过脸，隔着玻璃看进他的眼睛：“你知道我以前在少管所学会的最重要的一件事是什么吗？”

陆明远死死盯着她。

“我学会了，有些人的话根本不需要听完。”

她推开会见室的门，没有回头。

*

归航科技楼下，沈寒舟靠在一辆灰色MPV的引擎盖上等她。他今天换了件干净的蓝衬衫，袖口卷到小臂，左手腕上还贴着出院时护士缠的医用胶带。顾深走出旋转门，把档案袋放进他手里。“他还没签认罪书。”

“方律师说了，今天下午提交的量刑意见书里会自动认定他有重大立功表现。”沈寒舟低头翻了一下档案袋，“林若英被冻结的那个账户，又多转出去两笔——是通过周进的诊所转给一个叫‘吴敬清’的名字。”

“陈维邦的副手？”顾深立刻反应过来。

“严警官说已经安排协查。”沈寒舟拉开车门，“上车，苏棠在前面的粥店订了位，雨桐今天能说‘哥哥’了。”

顾深坐进去，系安全带的时候问：“她自己的名字呢？”

“还在练。”沈寒舟发动车子，嘴角微微扬了一下，“医生说她声带没有器质损伤，神经抑制类药物停掉之后，配合言语治疗，三个月到半年应该能恢复一半。”

车子拐上主路，阳光从前挡玻璃斜打进来。顾深把额头抵在车窗边沿，看街边的梧桐树一棵接一棵往后退。沈寒舟腾出右手，把掌心摊在她膝盖上。顾深低头看了一眼，用自己的手指在他掌心划了一个“十”，然后慢慢握住了他的手。

沈寒舟没有说话，只是把车速放慢了一些。

*

下午三点，顾深和方律师在归航科技五楼那间临时征用的小会议室里，对着投影幕上的证据清单做完最后一遍复核。方律师摘下老花镜，在移交笔录上签了字。“明天上午九点，市中院刑事二庭开庭。我是公诉方的辅助人——严格来讲这个案子已经由检察院提起公诉，但你的身份是重要证人，沈寒舟也是。”

“我上庭的时候可以携带U盘吗？”顾深问。

方律师看了她一眼：“出庭作证的时候可以向法庭展示实物证据，如果不涉及新的瑕疵问题，合议庭通常允许。但你那个U盘——里面的内容，是否打算当庭公开？”

“我要把它交出去。”顾深把胸针形状的U盘摘下来，放在桌上，“里面存了从明德基因原始数据库里复制的全部非法样本比对记录，一共六千一百四十七条。每一个都标注了来源诊所、采集时间、对应的被拐儿童案卷编号。”

方律师沉默了一会儿：“你今天见陆明远的时候，他说顾浅跑回来过一次。”

“他说了。”

“这个情节——”方律师斟酌着字句，“庭审的时候可能会被辩护律师拎出来质疑顾浅是否自愿。你需要提前想好应对。”

“顾浅是以受害人的身份被埋在莲花村的。”顾深把U盘重新别回衬衫内侧，“她跑回来，是幸存者的自救。法律不保护一个非法拘禁者，哪怕受害者曾经逃跑失败。”

方律师点点头，没再说什么。

*

傍晚，沈雨桐从医院做完第三次言语评测，被沈母接回家。顾深和苏棠买了三盒茉莉青提，到了沈家门口却不进去。她把苏棠留在门外陪沈母择菜，自己走到沈家那个朝南阳台下面。沈寒舟已经在二楼阳台等着了，双臂搭在栏杆上，低头看她。

“明天你坐在旁听席第三排，”沈寒舟说，“我和雨桐坐第一排。”

“好。”

“方律师让你准备的最后一段证词，你要背吗？”

“写好了。”顾深从口袋里掏出一张对折的方格纸，抬手递上去。沈寒舟接过去展开，上面是她手写的三句话——字迹很硬，收笔处带着轻微的颤抖：

“姐姐是大暑那天走的，我花了十一年才在夏天里重新听见蝉鸣。”
“基因可以沉默，但沉默不等于消失。”
“我请求法庭认定顾浅的死亡时间、死亡地点和加害事实，并据此依法量刑。”

沈寒舟把纸重新折好，放回她手心。“蝉鸣是从木牌回来那天晚上开始叫的。”他说。

顾深没接话。她退后一步，站在路灯下仰头看着他，然后平伸右手，手心朝上。

沈寒舟从自己兜里摸出一支黑色的记号笔，低头在她掌心写了一个字。

那是一个“十”。

她把手收回去，攥紧，转身走了几步，又停住，回头说了一句话，声音不大，但二楼听得清清楚楚：“明天结束之后，我有话要对你说。”

沈寒舟喉结动了一下：“……好。”

*

夜里十一点，归航公寓二十三楼的灯还亮着。顾深坐在书桌前，面前摊着今天从陆明远那里收回来的档案袋复印件、方律师标注过的证据目录、她自己那条叠了又叠的少管所日记最后一页。桌角新摆了一个相框，里面是沈雨桐前天画的橘子图复印件，压在顾浅画像的右边。

她把胸针U盘拆开，从夹层里取出顾浅那份推定死亡表格的塑封原件，放进明天出庭要用的证据盒，又将U盘重新组装好，插入电脑。隐藏文件夹里跳出一个文档，标题是“第九步”。

她删掉标题上的“第九步”，重新打上两个字：“第十步”。然后在空白处打下一行字——

“证据链闭合。目标状态：即将达成。”

她保存文档，拔出U盘，关上电脑，把U盘放进明天要穿的黑色外套内侧口袋。

窗外楼群静默，远处高架桥上偶尔有车灯划过。她走到窗边，把额头贴在玻璃上，心中开始默数。

一、二、三、四、五、六、七、八、九——

她停在那里，数到九之后没有再往下。最后那个数字，留给明天。

*

（第29章 完）

第30章 第十步

市中院刑事二庭的旁听席坐了八成。
顾深站在证人席上，右手平放在宣誓台旁边，左手袖子下的疤痕没有刻意遮掩。庭内灯光清白，把她身上那件深蓝色衬衫衬得更冷。
审判长合上证据目录：“证人顾深，请陈述你第一次发现异常样本的时间及后续行为。”
顾深把话筒往近处移了半寸。她的目光先落在公诉人手中的物证袋上——里面封着那只胸针形状的加密U盘——然后才开口。“今年五月，在明德基因实验室日常轮值中，我从待清洗样本队列里检测到一条与2012年拐卖案被害人顾浅完全匹配的DNA记录，编号#7942。此后我利用技术总负责权限，逐步复制并保存了共五十八个涉嫌非法采集的被拐儿童样本数据，并同步收集了涉及明德基因及其前身明德生物技术的财务、通信、诊疗证据。”
她停顿了一拍。旁听席第二排，沈寒舟坐得笔直。他的右手放在沈雨桐的椅背上，沈雨桐低头在电子写字板上慢慢画了一颗歪扭的橘子。再前一排，苏棠握着一包纸巾没拆，沈母的眼眶已经红了。沈父两只手交握在膝前杖头上，嘴唇抿成一条线。
“请具体说明证据的保全方式。”
“所有样本数据以离线方式存储于加密U盘和物理隔离移动硬盘，移动硬盘由归航科技法人沈寒舟存入保险柜；原始实验室操作日志、监控维护记录、采样标签、录音文件与财务流水分别存档，并且每一份证据我都留存了独立的哈希校验值，以确保从提取到呈堂的数据同一性。”
公诉人举起一张塑封纸，是那张烧焦了边的顾浅推定死亡表格。“证人，请辨认这份文件。”
“这是2012年9月由明德生物技术下属永康诊所出具的‘采样终止及对象状态说明’。表格记载了被害人顾浅的采样编号、日期、终止原因——‘对象推定死亡’。我于2023年7月2日在柬埔寨木牌二号栈的焚烧余烬中取得原件，随后将其密封保存，当庭提交。”
辩护席上陆明远的律师想要站起，被审判长抬手压住。
顾深没有等他。她从文件夹里取出一页纸，是自己那张手写的证词。“被告陆明远作为明德基因实际控制人，通过其控制的诊所网络及离岸公司，自2010年至2023年系统性采集、买卖被拐儿童DNA信息及血液样本，用于建立非法数据库，并向境外机构出售。”她把纸轻轻放在证人席边缘。“我的陈述基于本人亲眼所见及亲手保存的电子与实物证据，没有虚假。”
公诉人接过话：“审判长，我方申请当庭公开证人顾深持有的基因密钥U盘，作为本案核心证据一揽子提交。”
法庭许可后，顾深从衣袋里取出那枚胸针外形的加密U盘，指尖按在金属壳上片刻，才交给法警。大屏幕上跳出目录树，五十八个样本编号、诊所往来邮件截屏、录音文件、财务流水扫描件、氯氮平过量给药报告一一滑过，最后停在一张照片上——顾深和沈雨桐在归航展厅纪念墙前，两张画像并列，下方日期是2023年7月，前天。
旁听席那边，沈雨桐忽然停下笔，盯着屏幕看了很久。她用食指在写字板上戳出一个歪斜的词：“姐姐。”
沈母一下子哭出声来。

陆明远最后陈述时声音很轻，轻到被告席的话筒都收不全。“我所有的诊所都登记在法人周牧名下，永康、新康、仁康的经营许可不是我签的字。”他抬眼看了证人席上的顾深一眼，又立刻收回来。“我母亲……”
顾深没等他说完。她在允许发言的间隙站了起来，向审判长微微点头。“被告方试图将责任推卸给已经归案的同案犯及年迈亲属。但我递交的财务流水里，有陆明远本人通过离岸账户向十三家诊所支付样本采集酬劳的记录，合计两千三百余万元。他的母亲林若英充当资产担保人，参与洗钱。这两人都不是无辜的。”
陆明远的喉结动了一下，没有再说话。
他一路上都是这样——阴狠、自负、用他人的恐惧铺路。但当所有证据同时摆在他面前时，他发现自己连推脱的对象都找不到。

合议庭没有当庭宣判。但顾深看见审判长翻到证据目录最后一页时，用笔在那里轻轻画了一道线。
休庭时她走出法院东门，阳光把台阶照得发白。沈寒舟跟在她身后两步，沈雨桐由苏棠陪着坐在车内，车窗开了一条缝。
“你说庭后有话告诉我。”沈寒舟没有绕弯。
顾深转过来。她把手伸进衣袋，再展开时掌心空空的——U盘已经交给法庭，胸针不在了。她忽然拉了拉嘴角，是一个不太熟练的笑。“我想说，从见到你那天起，我每次数到十，第八下都在想同一件事。”
沈寒舟等她说。
“画像里的人，被找到了。”顾深看向那辆开着窗的车。“但还有人需要带回家。”
沈寒舟也看向同样的方向。他慢慢伸出手，没有握她的手腕，而是把她的手背覆在自己虎口上。“那就一起找。”
他用了三个字，没加多余的词语。
顾深没有抽手。她在心里默数到三，然后说：“我叫顾深，不姓沈。”
沈寒舟愣了一下，随即低声笑了。这是他这么多天来第一次真正笑出声。“知道了。”

当天傍晚，顾深一个人回到归航公寓。
她把床头的画像复制品取下来，镜框边磨出细细的划痕。旁边贴着沈雨桐画的橘子和那页练习册扫描件。她从抽屉里拿出少管所日记最后一页，铅笔字迹“带他们回家，一个都不少”下面，已经加上了两行——

“证据链闭合。
该回家了。”

她在日历上把7月15号圈起来，在旁边写了一个数字：十。
然后她打开旧手机，给苏棠发了一条短讯：你交给我的轮班表，我用了最后一次。
苏棠几乎秒回：深姐，怎么了？
顾深打字：没事。只是想告诉你，那个目录里的第七个名字，是你的。
苏棠没有再问。过了一会儿，她发来一个拥抱的表情，接着跟了一句：我明天买青提。
顾深把手机放到一边，站起身推开窗。晚风湿漉漉地灌进来，带着远处归航科技园区里栀子花残存的甜气。
她低头看看自己的双手——左手腕内侧那两道浅疤还在，右手指尖因为常年握移液器磨出薄茧。这双手写过样本编号，拆过监控设备，在柬埔寨的余烬里捡回姐姐的名字，在沈寒舟的掌心里写过“十”。
现在它们空着。
不是失去，是准备好了。
她关窗，从衣柜夹层里摸出那个备用U盘——和她今天交上去的那个一模一样，只不过里面存着的是完整的证据副本和一个标题为“第十步”的文本文档。她把U盘握在手心，另一只手按住胸口，默念：“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。”
数到十，她睁眼。
窗外已经彻底黑下去，但归航科技展厅的纪念墙还亮着暖黄的光。
她知道那光里，纪念墙上姐姐的画像不再孤单——对面被找回儿童的墙上，沈雨桐被找回时的照片正对着她，两人隔着走道，各自微笑。

【尾声】
七日后，市中院宣判：陆明远因拐卖儿童罪、非法采集人类遗传资源罪、洗钱罪数罪并罚，判处无期徒刑；周牧有期徒刑十五年；周进移诉境外，另案处理。孙连奎、陈维邦被依法逮捕。顾浅遗骸挖掘令于宣判当日签发。
又一周，顾深以技术顾问身份出席归航科技“归航计划”年度展。她在纪念墙前站了很久。沈雨桐坐在轮椅上靠过来，把一颗橘子硬糖塞进她手心。沈寒舟站在三步外，没有上前。
顾深剥开糖纸，听见阳光打在地板上的声音。她把最后一颗糖递给墙上那个永远十九岁的女孩，然后转过身，朝沈寒舟走过去。
数到十，不用重来。

第31章 编辑（Editing）

2024年4月12日，春。
归航科技展厅的纪念墙上，又多了三十二张被找回儿童的照片。那些明亮的眼睛错落排列，像夜空中被渐渐点亮的星。顾深站在墙前，指尖隔空划过其中一张——那是去年秋天在缅甸边境解救的男孩，当时他穿着不合身的破T恤，如今已能笑着打篮球。照片下方有一行小字：“归航计划·第203例”。

沈雨桐从展厅另一侧走来，手里举着写字板，上面是工整的黑笔字：“深姐，寒舟哥让你去会议室，那个姓吴的案子有进展了。”她现在说话仍然费力，但短句已经能发出模糊的气声，每天的言语治疗从未间断。顾深接过板子，在上面回了两个字：“马上去。”沈雨桐点点头，弯起眼睛笑了一下，转身走向茶水间——她已在这里做志愿工作快半年，主要帮工作人员整理寻亲资料，偶尔也用自己的经历安慰刚被找回的孩子。

会议室里，沈寒舟站在投影幕布前，正与方律师和严警官视频连线。屏幕上的严警官略显憔悴，但语气笃定：“吴敬清昨夜被正式批捕，他交代的境外保护伞网络涉及四个国家，国际刑警已同步行动。另外——顾深，你要的顾浅遗骸挖掘申请，今天上午被批复了。”

顾深停住脚步，手按在桌角默数了三下。沈寒舟转过头看她，投影的冷光落在他侧脸上，他什么也没说，只是把椅子往旁边挪了半寸。她坐下来，听见自己用平稳的声音问：“挖掘地点确定了吗？”

“东郊莲花村旧址，那片地去年被划入生态修复区，挖掘需要两周准备。”严警官翻了翻手边文件，“我会亲自跟。”

会议结束后，顾深和沈寒舟留在会议室里。窗外的樱花正开到尾声，偶尔有花瓣黏在玻璃上。沈寒舟从抽屉里拿出一个牛皮纸信封，推到她面前。

“什么？”

“归航科技的技术顾问聘书，这次是正式的。”他顿了顿，“还有一份国家基因库的邀约函，他们想请你主导‘顾浅纪念数据库’的算法设计——用你当初在明德基因写得那一套，但方向完全反过来：不是筛除，而是让每一个被拐儿童的基因都能被找到。”

顾深抽出那份邀约函，纸张边缘带着淡淡墨香。她垂下眼睫，声音轻得像在自言自语：“数据库上线那天，我站在台下，想着怎么炸掉它。”

“现在你可以重建它。”沈寒舟说。

她抬起头看他。两个月前的这一天，他曾在法庭外说“一起找”，之后他们并肩走过了整个秋天和冬天。归航科技的展厅越来越多，被找回的孩子从127个变成203个，顾深几乎能背出每一个案例的匹配基因位点。而沈寒舟在每一个夜晚都会给她发一条简讯，有时是沈雨桐学会的新词，有时只是一张月亮照片。他们没有说过“在一起”，但每一次数到十的第八秒，他都在她左近。

“好。”她将聘书和邀约函一起收进挎包，“下周我去基因库，先把算法框架搭出来。”

傍晚，顾深独自回到住处——不再是归航公寓，而是半年前租下的一间四十平米旧屋。她把姐姐的画像复制品挂在书桌正前方，旁边贴着沈雨桐的橘子图，以及一张新照片：去年年末归航年度展上，沈雨桐站在找回儿童合影区，笑得有些拘谨，手里举着写字板：“我是第127+1个。”

她从抽屉里取出那张少管所日记的残页。纸的边角已磨得起毛，正面的旧字迹是她十七岁时用力刻下的“找到姐姐”，背面则是后来用铅笔写上又擦掉、再写上的几行字：“证据链闭合。该回家了。7.15十。”

她拧开笔帽，在“该回家了”下面补了一行：

“2024.4.12，顾浅要回家了。”

字迹很轻，像怕惊醒什么。然后她把纸页重新夹进胸针U盘的暗格——那枚U盘早已不是原来那只，但造型一模一样，里面存着她的新工作日志和五十多个国际寻亲案例的注释。旧的基因密钥U盘被封存在法庭证物室，而新的备份由她亲自维护。

手机屏幕亮起，沈寒舟发来短讯：“挖掘队后天进场，我陪你一起等。”

她回了一个字：“好。”

又过了三天，顾深和沈寒舟站在莲花村旧址的警戒线外。挖掘机的声响钝重地凿进泥土，技术警员们弯腰筛检每一层沉积物。春天的风带着新翻泥土的腥甜，顾深数到第七下时，听见有人喊了句“有发现”。

她没动。沈寒舟往前迈了半步，又退回来，把右手垂在她手边，没有碰触。

技术警员捧着一只密封袋走过来，里面是一小截泛黄的布料和一枚褪色的塑料发卡——发卡上印着模糊的小猫图案。顾深认得那枚发卡，十二年前的夏天，姐姐顾浅曾把它别在额前碎发上，笑着说“这是幸运发卡”。

她伸出双手接过袋子，指甲陷进密封条的边缘。数到八的时候，她听见自己对严警官说：“是她的。”声音平得像冬日的湖面。

沈寒舟终于握住她的手，用力攥了一下，又松开。她想说点什么，但最终只是把袋子贴在胸口，默数到十。

六月，顾浅纪念数据库正式启动。发布会会场就在归航科技展厅的那面纪念墙前，墙上新增了一帧小像，不是照片，而是苏棠根据顾深记忆手绘的铅笔速写：一个十九岁的女孩侧着头，发梢别着那枚猫脸发卡。画像下方是基因库的标识和三行字：
“顾浅，1993-2012。
她的DNA让五十八个孩子回了家。
他们的名字也是她的名字。”

顾深站在画像前，发言稿捏在手心。她张了张口，最终只说了两句话：“我做过一个梦，梦里姐姐问我，为什么要把她的画像挂在这里。我说，因为画像里的人被找到了。她说，那我也该回家了。”

台下，沈雨桐举起写字板，上面写着：“姐姐回家。”沈父沈母坐在她两侧，沈母用帕子按着眼角，但嘴角是上扬的。

发布会结束后，顾深走到展厅外的露台。天色将晚未晚，城市的灯光像被筛过的金粉纷纷扬扬。沈寒舟不知何时跟了出来，站在她身后一步远的地方。

“顾深。”他很少叫她全名，这两个字撞在暮色里，有一种郑重其事的温柔。

她转过身。

“去年今天，你在法庭外说要带还没回家的人回家。”他从口袋里摸出一张对折的纸，展开来是一份手绘的世界地图，上面用红笔标出十几个小点。“这是目前已知境外拐卖中转站的位置。归航科技下个月成立国际寻人专项组，需要一个首席科学顾问。”

“这是新的聘书？”

“是邀请。”他看着她，“我的航班是后天。”

顾深低头笑了一下，从挎包里摸出那枚胸针U盘，打开暗格，取出少管所日记的残页。她在纸上空白处一笔一画写下：“第十一步。带所有找不到路的孩子，回家。”

然后她把纸叠成拇指大小，放进沈寒舟掌心。

“让我数到十。”她说。

沈寒舟握紧手心，安静地等待。

她默数：一、二、三——莲花村的泥土，四、五、六——法庭上的大屏幕，七——苏棠第一次拥抱她，八——八——她卡在八上，抬头望进他的眼睛，忽然就笑了。

“九。”她说。

“十。”他替她念出最后一个数。

暮色完全沉了下去，城市亮起万家灯火。展厅里有人开始唱起归航计划的主题曲，旋律模糊而温暖。顾深把胸针U盘别回衬衫口袋，指尖触到那里微微凸起的硬边，然后她朝沈寒舟迈了一步。

没有牵手，没有拥抱，只是两人并肩站在露台边缘，看灯火绵延向远方。

远处，那座纪念墙上新增的速写画像正被最后一缕天光染成浅金色。画像里十九岁的女孩永远笑着，发梢的猫脸发卡仿佛下一刻就要掉下来，掉进春天温软的晚风里。

（本章完）

顾深把护照塞进风衣口袋的时候，沈寒舟正在核对曼德勒的天气。

“雨季还没结束，”他把手机屏幕转向她，“山区道路可能会被冲断。”

顾深瞥了一眼那片墨绿色的云图，继续往背包里塞便携式DNA快速提取仪。“阿光已经提前到了，他说当地向导找了两辆改装吉普，可以涉水。”

从去年夏天启动国际寻人专项组算起，已经过去了半年多。这是2025年2月。归航科技联合国际刑警破获了三个据点，找回了十一个孩子。但2012年那批被转卖至缅甸克钦邦山区的十七名儿童，至今只确认了两人的下落，其中一个就是小石头。

上一周，缅甸克钦邦一位华侨医生发来消息：在密支那东南部一个寨子里，看到一个十四五岁的男孩，手臂内侧有陈旧的条形烫伤，偶尔还会蹦出几个中文词。那是2012年东郊窝点里的标记——顾深曾在谭小宁的证词里读到过。

“小石头无名无姓，当年登记时只有四岁。”沈寒舟收起手机，目光沉静，“如果真是他，那他是顾浅车上最小的一个。”

顾深拉上背包拉链，取下书架上的相框。框里还是那张蜡笔画复制品，旁边贴着沈雨桐用彩铅画的橘子，再旁边是顾浅纪念数据库启动那天，现场素描的速写。她把相框放进随身提包。

“走吧。”她说。

沈寒舟拎起装备包，顺手带上了门。

——

曼德勒的湿热像浸透的毛巾一样裹上来。

阿光在机场接机，晒黑了一圈，但精神头很足。“寨子在克钦邦东南，过去要十个小时，中间有一段路雨季没法通车，得换摩托。”

顾深坐在副驾驶，看着窗外密不透风的芭蕉林。沈寒舟在后座与侨生医生通电话，用英语确认那个男孩的特征：身高约一米五五，右耳垂缺了一小块，能说简单的缅语，但不会任何中文。

“他什么都不记得了。”沈寒舟挂了电话，“收养他的那户人家说他刚来时发过高烧，退烧后就不太说话。”

顾深没有说话。她想起沈雨桐刚回国时，也是痴痴地坐在轮椅上，一个字都说不出口。

吉普车在山路上颠簸了九个小时，终于在傍晚停在一个克钦族村寨的入口。向导老吴指着半山腰的一幢吊脚楼：“那户人家。”

顾深推开风衣下摆，检查了一下腰间的小型取证包。沈寒舟跟在她身后，踩着泥泞的台阶往上走。

开门的是一位克钦族妇女，身后探出一个瘦瘦的男孩，约莫十四五岁，皮肤黝黑，手臂内侧果然有一道已经泛白的条形烫伤疤。他的眼睛很亮，但神情警惕，像一头受了惊的小兽。

顾问用缅语与妇人交谈，妇人点头，让开了门。

顾深蹲下身，与男孩平视。她没有说话，只是从取证包里取出一张塑封的照片——那是2012年东郊窝点被解救时，警方拍摄的唯一一张群体照，四个孩子挤在一张木板床上，最小的那个懵懂地看着镜头。

男孩盯着照片，瞳孔微微放大。他伸出左手，小心翼翼地碰了碰照片上那个小孩的脚踝——照片里，那脚踝上系着一根红绳。

妇人忽然激动地说了一句什么，老吴翻译：“他刚来的时候，脚上就系着那根绳子，她一直给他留着。”

妇人转身进屋，翻出一个布包，打开，里面是一根褪了色的红绳。

顾深深吸一口气，从包里取出便携式DNA快速提取仪和采样棉签。她转向妇人，用蹩脚的缅语说：“我们需要确认。”

男孩似乎意识到了什么，突然往后退了一步，嘴里发出抗拒的声音。沈寒舟立即上前，弯下腰，用极慢的英语说：“我们不会伤害你。我们想知道你从哪里来，你还有没有家。”

男孩看着他，又看看顾深，忽然用不清晰的汉语蹦出一个词：“姐姐？”

顾深手指一颤。沈寒舟快速说：“他在叫你，还是在问？”

“我不知道。”顾深稳住声音，打开提取仪，“小石头，给我一点你的唾液，好吗？就像刷牙那样。”

男孩犹豫了很久，终于张开嘴。

——

比对结果在四十分钟后弹出：匹配度99.9％，指向2012年案卷中编号#3301——“小石头，男，生于2008年，2012年6月15日在岭东市青枫路失踪，父母于2013年双双病故，无其他直系亲属。”

顾深把报告递给沈寒舟，自己走到吊脚楼的栏杆边。山里的夜风带着湿凉，她抬头看见满天星斗，又低头看了一下手表，秒针刚好转过第十二格。

她默数到十。

沈寒舟站到她身边，没有出声。

“这是第十一个。”顾深说，“从吴敬清那批人中找到的第十一个。”

“还有六个。”沈寒舟说。

“对，还有六个。”

——

他们把小石头带回了曼德勒，交给当地的归航合作机构做临时安置。小石头对沈寒舟显然更亲近，上飞机前，他拽着沈寒舟的袖子，又喊了一声“姐姐”，然后指了指顾深。

沈寒舟轻声说：“她不是姐姐，她是……把我们找回来的人。”

小石头似懂非懂，但还是向顾深点了点头。

归国航班上，顾深靠着舷窗半睡半醒。她梦见了顾浅，十六岁的顾浅，在莲花村的土路上往回跑，身后是追她的面包车。她拼命跑，跑进一扇铁门，门里是十七岁的自己。顾深想拉住她，但手穿过了肩膀。

她蓦地惊醒，发现自己正紧紧握着沈寒舟的手。

“做噩梦了？”沈寒舟低声问。

“梦到我姐。”顾深松开手指，但没有抽回手，“她一直跑。”

“她跑回来了。”沈寒舟说，“在法庭上，在数据库里，在纪念墙上。”

顾深沉默数秒，然后把头轻轻偏过去，抵在沈寒舟的肩膀上。他没有动，只是将手覆在她的手背上。

——

落地后，顾深没有立刻回住处，而是去了归航科技展厅。

纪念墙上又新增了一批照片。被找回儿童的区域里，沈雨桐的相框旁边新挂上了小石头的登记照，照片下角标注：2012.6.15失踪，2025.2寻回，安置中。

已确认遇难者区域里，顾浅的蜡笔画原件依旧在中央。顾深走过去，在画像前放下那颗从曼德勒带回的橘子硬糖——沈雨桐上个月学会做糖果，特意让她带来的。

“画像里的人，”她对着姐姐的眼睛说，“又有一个回来了。”

展厅另一头，沈寒舟正在与展厅管理人员讨论扩建计划。看到顾深，他暂停谈话，走过来。

“方律师发来消息，吴敬清的二审维持原判，涉案的六个保护伞都尘埃落定了。”

顾深点点头。“当年那辆车上，除了小石头，还有五个没找到。明天我跟专案组再核对一下缅甸那边的线索。”

“后天？”沈寒舟微笑。

顾深也笑了。她明白他在开玩笑。这半年他们几乎没有停下来过，每一次都是“明天再核对一下”，然后就奔赴下一个地方。

“后天也行。”她说，“不过你得先陪我去个地方。”

——

他们去了市郊公墓。

顾浅的衣冠冢设在这里，墓碑上刻着生卒年：1993-2012，下面一行小字：姐姐，画像里的人被找到了。去年挖掘令执行后，只找到几片衣物碎片和一枚发卡，没有完整的骨骸，所以仍是衣冠冢。但顾深觉得姐姐已经回家了。

她蹲下来，拔掉碑前几根野草，把那根从小石头那里带回来的褪色红绳压在石缝里。

“这是当年车上你给他系的，我替你拿回来了。”

沈寒舟站在几步之外，等她站起来，才说：“我爸说，院子里的橘子花开了，问你要不要去吃晚饭。”

“好。”

他们并肩走出墓园，天色已经向晚。顾深忽然想起什么，从口袋里摸出一个东西，放进沈寒舟掌心。

那是那张少管所日记残页。正面是“第零号目标：把陆明远送进监狱。然后——活下去。”背面原本是她去年写下的“带他们回家，一个都不少”，现在多了一行铅笔字：

“第十二步：种一棵橘子树。”

沈寒舟看着那行字，喉结动了一下。他小心地把残页折好，放进自己的钱夹。

顾深心里浮起一个念头：日记本早就烧了，只剩下这一页——她本以为也会烧掉，但现在觉得，交给另一个人保管，好像比烧掉更需要勇气。她没有说出口，只是默数到十。然后她伸手，第一次主动牵住了沈寒舟的手。

（第32章 完）

顾深在屏幕上把老挝北部琅南塔省的卫星地图放大到最后一层，绿色模糊成一片像素点。她揉了揉眉心，端起已经凉透的咖啡。

会议室里只有她和沈寒舟两个人。沈寒舟坐在长桌对面，手指在触摸板上飞快滑动，眉头微皱。窗外是五月末的阳光，透过百叶窗割成一条条细线，落在铺满桌面的寻人启事和基因图谱上。

“这个孩子的DNA位点指向华潘省方向，但去年洪水把档案冲掉了一半。”沈寒舟把屏幕转过来，“老挝那边给过来的信息断在2022年。”

顾深接过平板，手指划过那几行残缺的数据。这是五名尚未寻回的2012年同车儿童之一——失踪时只有七岁，如果还活着，现在应该二十岁了。

“明天我跟国际刑警联络官再碰一下，”她把平板还回去，“看看能不能通过湄公河流域的打拐网络找到更多实地线索。”

沈寒舟点头，合上电脑。他的眼神扫过顾深眼下的青黑，没说话，只是从桌子下摸出一个保温袋，推到她面前。

“沈雨桐早上做的蛋饼，塞了我两份。”

顾深打开保温袋，蛋饼还温热。她撕下一块放进嘴里，含糊地说了声“好吃”。沈寒舟嘴角弯了一下，也伸手撕了一块。

两个人就这么分着吃完一整张蛋饼，就像过去半年里无数个加班的夜晚一样。

门被敲了两下，还没等回应就被推开。苏棠站在门口，身后拖着一个半人高的行李箱，头发剪短了，脸晒得有些黑，眼睛却亮得惊人。

“姐，我回来了。”

顾深站起来，椅子脚在地板上发出一声钝响。她走过去，两个人几乎没有犹豫地拥抱在一起。苏棠下巴搁在她肩膀上，声音有点抖：“这次是真毕业了，再也不走了。”

沈寒舟识趣地收拾桌上的文件，把空间留给她们。

苏棠掏出手机给顾深看照片——她在伦敦实验室培育的新疫苗株、周末去郊区农场摘的草莓、还有一张贴在冰箱上的便利贴，上面是歪歪扭扭的中文字：“苏棠加油”。

“雨桐写给你的？”顾深问。

“嗯，上个月视频的时候她举着给我看的。”苏棠把手机收起来，“她现在能说短句了，虽然慢，但很清楚。我爸——哦，沈叔叔说，下个月可以开始正式的言语复健课程。”

顾深笑了笑，重新坐回椅子上。苏棠拉过一把转椅挨着她坐下，像以前在明德基因加班时那样。

“你公众号那篇讲基因伦理的文章我看了，”顾深说，“写得很好。”

“那你什么时候来伦敦做个讲座？我们实验室好几个博士是你的粉丝。”

“等把最后这几个孩子找到。”顾深指了指屏幕上的地图。

苏棠沉默了一会儿，然后伸手把地图上的坐标点一个个圈出来。“带我一起。”她说。语气和四年前在面馆里说“我帮你”时一模一样。

---

三天后，琅南塔省的雨季比预报早到了一周。

国际刑警协调中心发来的消息并不乐观：目标所在的村寨位于伐木公路尽头，近期有武装冲突遗留的未爆弹风险，当地警方建议暂缓实地行动。

顾深和沈寒舟坐在万象的酒店房间里，对着加密通讯频道反复确认信息。苏棠在隔壁通过远程医疗平台，联系上了去年给那个孩子看过疟疾的华侨卫生员。

“他记得那个男孩，左耳后有一块青色胎记，”苏棠的声音从耳麦里传来，“2023年底被一支流动施工队带走，说是去琅勃拉邦做建筑工。”

线索又断了。

顾深闭上眼睛，在脑海里把那条灰色的迁移路线重新拼了一遍。沈寒舟在旁边安静地等着，没有催促。

“联系琅勃拉邦的儿童保护组织，”她最终说，“把#9127的DNA图谱分发下去，一旦有人采集到匹配样本，直接启动跨境身份确认程序。我们后天按计划回国，不在这里硬冲。”

这个决定下得很快，但顾深的手指在桌沿上无意识地敲了三下才停住。沈寒舟把手掌覆在她手背上，轻轻压了压。

“回家？”他问。

“嗯，回家。”

---

回国后的第一个周末，沈家院子里那棵老橘树开了满树的白花。

沈雨桐坐在树下的轮椅上，膝盖上摊着一本小学语文课本，嘴里慢慢念着“春天来了”。她的发音还是有些含混，但每个字的声调已经能分辨清楚。沈母坐在旁边的藤椅上，手里织着一件鹅黄色的毛衣，时不时抬头看一眼女儿，眼里是安静的满足。

顾深拎着一袋水果推开院门时，沈雨桐放下课本，拿笔在小白板上写了几个字，举给她看：“深姐，吃橘子糖吗？我自己做的。”

“吃。”顾深接过糖，剥开糖纸放进嘴里。橘子味很浓，甜得有些发苦。她弯腰看了看沈雨桐的课本，上面用荧光笔标满了注音。

“明年要不要来归航展厅帮忙？”她问，“纪念墙旁边的树苗该换盆了。”

沈雨桐认真地点了点头，又写：“我要种一棵橘子树。”

沈母在一旁笑起来，伸手理了理女儿被风吹乱的头发。

傍晚，沈寒舟从公司回来，衬衫袖子卷到小臂上，手里拿着一个牛皮纸信封。他挨着顾深在台阶上坐下，从信封里倒出一小叠照片。

是琅勃拉邦那边发回的——几个孩子在当地学校上课的场景。照片边缘有一个模糊的侧脸，左耳后隐约可见一块暗色印记。

“孩子还活着。”沈寒舟说，“当地组织已经登记了他的信息，再过两周，等证件补齐，就可以安排视频认亲。”

顾深把那张照片举到夕阳里，看了很久。然后她从口袋里掏出一个巴掌大的笔记本——那是苏棠回国时带给她的，封面画着一只歪歪的橘子——翻到空白页，写下“第十三步”。

“十二步找到小石头，十三步找到了活着的消息。”她把笔帽扣上，“还剩四个。”

沈寒舟从钱夹里取出那张保存完好的少管所日记残页，展开并排放在她的笔记本旁边。纸页已经有些软了，上面顾深当年的字迹还在：“把陆明远送进监狱，然后活下去”。背面的“第十二步：种一棵橘子树”是几个月前才添上去的。

“下一步写什么？”沈寒舟问。

顾深想了想，从他手里拿过笔，在笔记本第十三步下面补了一行字：“教会雨桐写完整的句子。”

她把笔记本推回给沈寒舟。沈寒舟低头看着那行字，忽然笑了一下，然后把日记残页重新夹进钱夹，笔记本则放进自己衬衫的前胸口袋里。

“放在我这里。”他说。

顾深没有反对。她站起来，拍了拍裤子上的灰，朝院子里喊了一声：“雨桐，下周展厅有新的纪念影像展，你要不要来看？”

“要——来——”沈雨桐的回答一字一顿，但清清楚楚。

那天晚上，归航科技展厅只亮着纪念墙那一排暖光灯。

顾深站在顾浅的速写画像前，把一朵刚从树上摘下的橘子花别在相框边缘。画像旁边的数字屏滚动着被找回儿童的最新消息，其中新增了一条：“#9127，老挝，待归”。

沈寒舟走上来的脚步声很轻，在她身后半步停住。

“苏棠说她下周开始先帮归航做一个基因伦理咨询的项目，方律师帮忙联系的，她还在考虑长期的方向。”

“挺好，”顾深说，“我们实验室以前的那些操作，正好缺个人来审计。”

两人沉默了一会儿。展厅的空调出风口发出细微的风声。

“从见到你那天起，我每次数到十，第八下都在等。”沈寒舟忽然开口。

顾深转过头。他正看着她，眼睛里的光被展墙的暖灯衬得很柔和。这话是她在法院外面说过的，此刻被他原样送回，却不像是重复，更像是一个等了很久的回答。

她往前走了半步，抬手把他衬衫口袋里那只笔记本抽出来，翻开到最后一页，上面是她写的“第十三步”。她把笔记本举在他眼前。

“你现在欠我一步。”

沈寒舟伸出手，掌心朝上。顾深把自己的手放上去，他合拢五指，轻轻牵住。

“那我们一起数。”他说。

顾深没再说什么。她用力握了一下他的手，然后放开，转身朝展厅另一头走去，走出几步才回头看了一眼。纪念墙的光把她的侧脸勾出一道柔软的轮廓，嘴角的弧度比以往任何一次都更清晰。

她在心里默数到一，然后停下。

“走啊，”她对沈寒舟说，“回去给雨桐的小橘树浇水。”

第34章 移码（Frameshift）

七月的曼谷闷热得像蒸笼，顾深从机场出租车上下来的时候，衬衫后背已经洇出半圈深色印子。沈寒舟从另一侧车门绕过来，顺手把冰镇青柠汁递给她。“阿光发的位置就在前面那条巷子里，步行大概五分钟。”
顾深接过饮料抿了一口，抬眼看了看头顶乱糟糟的电线和褪色的店招。“上次万象的经验告诉我，这种老城区巷子，五分钟经常要走半个小时。”
沈寒舟笑了一声，没有反驳。

三天前，归航科技的国际寻人数据库收到一条模糊的匹配线索——泰国一名女性志愿者的DNA位点，与2012年同批被拐儿童中的编号#4417存在亲缘关系。志愿者本人声称自己幼年被收养，对生父生母毫无记忆，只依稀记得胳膊上有烫伤的疤痕。
那是当年被拐的小丽，失踪时不满十岁。
顾深接到消息的那一刻，心跳漏了半拍。她对着屏幕把匹配报告前前后后核对了三遍，然后拿起旧手机给沈寒舟发了一条三个字的加密短讯。
“老地方。”

老地方如今已经换过两茬栀子花。楼下的咖啡师认得他们，远远递来两杯冰美式。沈寒舟展开阿光从仰光传回来的详细资料，指尖在平板电脑上划出几条经纬度。“志愿者叫萨维卡，二十六岁，在曼谷一家国际学校做助教。血液样本是三个月前在学校组织的公益体检中采集的，上传到了归航的东南亚志愿者库。”
“三个月前。”顾深皱了一下眉，“为什么现在才触发匹配？”
沈寒舟沉默片刻，把平板转过来。屏幕最下方有一行灰色小字：匹配于2025年7月3日 02:14，延迟触发原因：样本库跨区域同步故障。
“我们的数据库同步确实存在延迟。”沈寒舟的声音里带着一丝歉意，“去年扩充东南亚节点的时候，带宽预算砍了一截。”
顾深没有接这个话题。她知道归航科技的每一分钱都用在刀刃上，沈寒舟甚至把自己名下的另一处公寓卖掉了来贴补国际寻人专项组的差旅费。
她只是说：“下次修同步，记得喊程放远程盯着。”

萨维卡住在一条被榴莲树遮住半边入口的死巷里。晾衣绳横跨三楼，挂满彩色的棉布裙子，空气里混杂着椰浆和汽车尾气的味道。沈寒舟在巷口小摊上买了两串烤香蕉，递给顾深一串，自己拿另一串咬了一口，嚼得含含糊糊：“待会儿我先开口，你别紧张。”
顾深瞥了他一眼：“你哪只眼睛看到我紧张了？”
沈寒舟把竹签丢进垃圾桶，认真地看着她：“你每次紧张的时候，左手大拇指都会反复摩挲衣角。”
顾深下意识低头，果然看到自己拇指正在胸针U盘的边缘反复打转。她把手放下来，耳尖微热。

萨维卡比照片里瘦小一圈，但眼睛很亮。她打开铁门的时候，怀里的白猫先蹿了出来，蹭着沈寒舟的裤脚不肯走。萨维卡蹲下身把猫抱回来，朝他们露出一个腼腆的笑，用生涩的英语夹杂泰语说：“请进来吧，屋里有点乱。”
客厅确实不大，但收拾得很干净，墙上贴满了学生们的蜡笔画。顾深目光扫过那些画的时候，呼吸忽然变得很轻——画里有很多橘子树。
她什么也没问。

沈寒舟把平板里的DNA匹配报告调成泰语版本递过去，尽量用最平实的语言解释：“这份报告显示，你的基因和十三年前在中国被拐的一名儿童高度吻合。我们想确认，你是否就是那个孩子本人。”
萨维卡低头看了很久。再抬头的时候，眼眶红了一圈，但没有哭。她把手肘翻过来，露出那片已经褪成浅褐色的烫伤疤痕。“这个，是我记得的唯一一件事。我养母说，带我回家的时候就这样了。”
顾深从随身包里取出便携式DNA快速提取仪，动作比任何一次都要轻。棉签在萨维卡口腔内侧轻轻刮了三下，她用拇指拭去对方眼角的湿痕，把棉签放入检测槽。
机器运行需要七分钟。屋里很静，只听见白猫咕噜噜的声响和远处巷口摩托车的突突声。萨维卡忽然用很轻的声音问：“如果我真的是那个孩子，我原来的爸爸妈妈，他们还在吗？”
顾深的手在空中顿了半秒，然后缓缓覆在萨维卡的手背上。“他们在。他们等了十三年，一直没搬家，就是怕你回来找不到家。”
这句话她说得很慢，每一个字都像从旧伤口上揭下来的痂。
沈寒舟背过身去，拇指狠狠揉了一下眼角。

七分钟后，屏幕弹出结果：不匹配。
不是萨维卡。她的DNA与目标儿童#4417的亲缘关系评估为零，那条触发匹配的位点其实是数据库跨区域同步时的一个假阳性——志愿者样本里的某段基因序列与东南亚常见病毒基因组片段产生了非特异性结合。
顾深盯着屏幕一动不动，刚才还搭在萨维卡手背上的指尖慢慢蜷了回去。沈寒舟已经拨通了方律师的电话，用极低的声音说：“联系一下曼谷合作医院的社工，准备善后支持。”
萨维卡听不懂中文，但看得懂表情。她没有哭闹，只是把猫又往怀里拢了拢，轻轻笑了一下：“没关系，我本来也没有抱太大希望。能做这个检测，已经是很多人没有的机会了。”
顾深没有回答。她将一份归航科技的联络卡和一套东南亚被拐儿童救助指南轻轻压在茶几上，起身的时候，不小心把萨维卡桌上那一摞学生画作碰散了两张。
她蹲下去捡。其中一张画上，一个小女孩蹲在橘子树下，旁边歪歪扭扭用蜡笔写着——
“Mae, khit thueng thoe.”
沈寒舟站在她身后，低声翻译了一句：“妈妈，想你了。”
顾深把那幅画按在掌心，停顿了几秒，然后整齐地搁回桌面。她开口的时候，声音已经恢复了平静：“萨维卡，画得很好。这些画，我们翻拍下来存进数据库可以吗？也许有一天，另一个妈妈会认出这些橘子。”
萨维卡愣了一下，然后重重点头，把整摞画都捧起来塞进顾深怀里。

从萨维卡家出来，曼谷的午后忽然落了一场短促的暴雨。顾深站在骑楼底下，手握着那沓画，水珠从廊沿滴落，砸在脚边，碎成更细的点点。
沈寒舟脱下薄外套替她遮住半边肩膀，自己半边袖子眨眼就被打透。他犹豫了一下，说：“我让阿光连夜检修一下东南亚节点的同步脚本，以后不会再出这种假阳性了。”
顾深摇摇头。“我不是在想假阳性的事。”
她从中抽出一幅画，举起来对着巷口的榴莲树比对。那上面画的分明是一棵果树，树干笔直，不像泰国的榴莲树，却更像北方的柿子树。树下小人儿的裙子款式，也不是本地常见的筒裙，而是带荷叶边的连衣裙。
“萨维卡可能不是小丽，但她画的东西不是泰国的。”顾深声音发紧，“这些画，是从记忆里挖出来的。”
沈寒舟接过那幅画，仔细看了一会儿，瞳孔猛地收紧。“我让程放把萨维卡的DNA和国内云贵川地区的被拐儿童数据库再跑一次深度比对。她的基因里有明显的高海拔适应性位点，极有可能祖籍云贵。”
顾深已经把旧手机掏出来了，单手敲短讯给苏棠：“归航志愿者库#07427，萨维卡·蓬，二十六岁，祖籍疑云贵方向，申请跨区域深度比对，优先级提升至橙色。”
苏棠的回信三十秒后就到了：“收到，我马上转方律师和严警官协调国内数据库权限。你们人还在曼谷吗？”
“在后天航班之前。”
“那我加急明早出初筛报告。”
顾深把手机收回口袋，转头对沈寒舟说：“我们后天不改签了。如果萨维卡真的是别的孩子，她的父母不能因为一次假阳性，再多等哪怕一个晚上。”
沈寒舟深深看了她一眼，点头。

这一晚，他们没有住进预定好的酒店，而是在萨维卡家巷口的一家家庭旅馆里待了一整夜。顾深对着电脑，不断比对萨维卡画作中的细节与国内各地民俗数据库里的田野记录，沈寒舟则一遍又一遍和程放远程校准东南亚同步算法。凌晨两点，苏棠发来初筛结果：萨维卡与贵州黔东南州一名登记在库的失踪儿童亲缘高度疑似，该儿童于2008年失踪，特征为左臂烫伤。
顾深把那个名字记在笔记本上，翻开新的一页，在页眉写下“萨维卡”三个字。然后她在下面划了一道横线，写：
“第十四步：替另一个女儿找到回家的路。”
写完她把笔搁下，对着窗帘缝里漏进来的第一缕晨光，在心里默数了十下。

两天后，他们在曼谷机场送萨维卡启程。方律师已经安排好了贵州方面的对接社工，那边寄来了萨维卡亲生母亲手织的一条红色围巾，还有一张泛黄的全家福。萨维卡抱着那个相框，终于当着所有人的面哭了出来，但这次她哭的时候带着笑。
登机口前，她回头用刚学会的中文对顾深说：“姐，我回家以后，给你种一棵橘子树。”
顾深应了一声“好”，喉咙紧得几乎发不出第二个音节。沈寒舟悄悄伸过手，将她攥紧的拳头包进掌心，一根手指一根手指轻轻掰开，直到那攥得发白的骨节慢慢松下来。

回国后，顾深没有休息，把萨维卡的所有画作扫描存档，在归航展厅的“被找回儿童”区域旁边专门辟了一小块新的展区，命名为“移码”——讲述那些因为数据库错位、假阳性或线索交叉而被意外发现，并最终找回亲生父母的孩子们。
苏棠站在她身边，看着展墙最中央那幅柿子树画，轻轻叹了一声：“这是我们暂时没找回小丽，却额外还给世界的一个孩子。”
顾深从她手里接过一杯热咖啡。“所以这步虽然偏了，但方向没有错。”
苏棠忽然把杯子放在一旁，认真地看着她说：“顾深姐，等这一批深度比对算法调试完成，我想回伦敦继续读书了。基因伦理这个领域，我越做越觉得自己半桶水晃荡，我想沉下去真的学透。”
顾深沉默了一小会儿，然后从口袋里摸出那枚胸针U盘，拔掉帽盖，从暗格里取出那页少管所日记残页的复制品——原件早已在沈寒舟的钱夹里，她自己留了一份缩小版。她用铅笔在空白处慢慢写了四个字：“等你回来。”
苏棠看完之后，没有哭，只是嗓音忽然变得很哽咽：“那我不在的时候，你们两个得记得按时吃饭。”
顾深用拇指抿了一下她眼角，说了和苏棠当年在出租屋里对她说过的一模一样的话：“那种事，就不需要你操心了。”

傍晚，沈雨桐的小橘树终于栽进了沈家院子的土里。她的语言治疗师本周的评语是：“可以完整复述三十个字的短故事，构音清晰度显著提高，颞叶皮层损伤痕迹在近期MRI里明显消退。”
沈雨桐蹲在橘树前，用那只旧小白板一笔一划地写：“今天，老师说，我进步了。哥哥说要奖励我。我让他，去给顾深姐，也买一朵栀子花。”
沈寒舟果真买了，还是老样子，用牛皮纸裹着，搁在归航展厅纪念墙下顾浅画像的脚边。
顾深来的时候，天已经全黑了。她弯腰把那朵花捡起来，别在自己衬衫的第一颗纽扣旁，然后回头对沈寒舟说：“笔记本给我。”
沈寒舟从衬衫口袋里掏出那本她送的深蓝色软抄，翻到今天新写的那一页——上方是“萨维卡”的调查笔记，下方是她凌晨写的“第十四步”。
顾深接过笔，在那个数字下面补了一行小字：“帮萨维卡画上的橘子树，在贵州生根。”
她合上本子，把它重新放进沈寒舟的掌心。
沈寒舟低头看着那行字，忽然问：“那我们的橘子树呢？”
顾深没回答，只是伸手握住了他那只拿着本子的手，把两个人的十指错开，扣成一种从未有过的形状。
远处的城市灯河铺展到天际，展厅内两面纪念墙的灯光柔柔地亮着，姐姐的画像和沈雨桐的橘子图比邻而挂。顾深把沈寒舟的手举起来，放在自己心口的位置，让他感受底下那一下接一下有力的、平稳的跳动。
“在这里。”她说。
沈寒舟眼底忽然浮起一层薄光，他没有追问橘子树到底在哪里，只是把两个人交握的手轻轻翻过来，嘴唇在她指节的疤痕上极轻地贴了一下。
那一下很短，短到几乎像一次正常的呼吸。
但他贴完之后，没有松开手。
顾深默数到了十，然后开口：“沈寒舟，我们继续走。走到没有孩子需要被找回的那一天。”
沈寒舟点头。
他们的影子在纪念墙上并排拉得很长，像两棵刚移栽进同一片泥土里的树。
展厅外，沈雨桐新学会的短句正断断续续从对讲机里传过来：“姐，橘子树，浇水，别忘了——”
顾深低下头，把额头轻轻抵在沈寒舟的肩窝里，笑声和呼吸一起埋了进去。

那天深夜，顾深回到自己的住处，从抽屉最深处取出她保留的那份缩小版日记残页。她拿铅笔在背面最下角，画了一棵很小的橘子树。
树下并排站着两个小人。
她没有画脸，但给其中一个画上了胸针形状的发卡。
画完之后，她把纸页重新夹回胸针U盘的暗格里，换上睡衣，对着窗外的城市默默数到十，然后伸手拉灭了床头灯。
客厅里，那幅姐姐画像的复制品安静地对着她，旁边萨维卡的画复印件里，橘子正黄。

第35章 第十五步

苏棠走的那天，顾深在机场送她。两个人站在安检口外面，苏棠穿了一件浅灰色的风衣，头发剪短了一些，看起来比两年前在明德基因当助手的时候干练很多。顾深把手里的纸袋递过去：“给你的。”苏棠打开，里面是一本装订好的打印稿，封面上印着《基因伦理与溯源正义——明德基因案技术反思》，署名处空着。苏棠抬头看她。顾深说：“你在伦敦的导师要是问起来，就说这是一线技术人员整理的原始材料。名字你自己填。”苏棠眼睛红了，但没有让眼泪掉下来。她把纸袋抱进怀里，说：“姐，等我回来，我把署名写全。”顾深摇了下头，伸手把苏棠额前一缕碎发拨开：“先好好念书。”

沈寒舟站在两步之外，让她们说完话。直到广播催了两次，苏棠才过了安检，回头朝顾深做了个手势——拇指和食指圈成一个圆，剩下三根手指伸直。那是她们以前在明德基因约定过的暗号，意思是“一切就绪”。

回市区的车上，顾深靠在副驾椅背上，车窗外的天空灰白一片。沈寒舟没开音响，车内的沉默像一层薄毯。快下高速的时候，顾深忽然说：“我把日记残页的复制件放进了纸袋夹层。”沈寒舟指尖在方向盘上轻轻敲了一下，没有追问。

归航科技会议室里，墙上的投影地图多了两个新标点：贵州和琅勃拉邦。严警官发来一份邮件，国际刑警在泰缅边境一个叫湄索的小镇，发现一名年轻女子的DNA与数据库中的#4417样本高度吻合，需要确认。小丽。顾深盯着那个编号，耳边仿佛又听见阿青在评审会上的声音：“我们那一车，最小的孩子才七岁。”

沈寒舟已经拿起电话打给程放，让他帮忙核实边境交通。苏棠走后，技术支撑的缺口需要补上，好在沈雨桐最近主动提出要学数据整理——她的构音障碍虽然还没完全消除，但手写和打字的速度已经快过了普通人。

出发那天早上，沈雨桐在院子里的橘树旁等着他们。小树已经长到齐腰高，叶片厚实发亮。雨桐举着小白板，上面一笔一画写着：“带小丽回来。我给小丽也种一棵树。”白板边缘夹了一颗橘子糖。顾深弯下腰，把糖拿起来放进衬衫口袋，手指碰了碰雨桐的手背。

曼谷转机到湄索，再坐三小时颠簸的双条车，顾深和沈寒舟在天黑前找到了那家边境诊所。一个泰国护士带他们穿过走廊，推开最里间的门。

靠着窗的床上坐着一个年轻女孩，皮肤黝黑，头发剪得极短，露出的右手腕内侧有一道清晰的烫伤疤痕——和谭小宁描述的完全一致。女孩抬起头，眼神茫然，嘴里含混地发出几个音节，听不出是什么语言。

顾深在她面前蹲下来，用泰语、中文、缅甸语各试了一遍：“你叫什么名字？”

女孩盯着她看了很久，忽然伸手扯了扯自己衣领，露出锁骨下方一块淡红色的胎记。她费力地张开嘴，喉咙里挤出两个扭曲但清晰的字：“小——丽。”

沈寒舟递上便携DNA仪，顾深采集口腔拭子的手很稳。等待结果的十二分钟里，她搬了把椅子坐在女孩旁边，从背包里拿出一张打印照片——是顾浅的画像。她没解释，只是把照片放在女孩手边。女孩低头看着，忽然用手指在画像小女孩的麻花辫上画了一圈，然后抬头望着顾深，咧了咧嘴。

DNA匹配。

小丽被拐时七岁，在境外辗转十三年，语言功能受到严重损害，但记忆里的碎片始终没有被完全磨掉。她记得自己姓刘，记得老家院子里有一棵石榴树，记得被抓走那天妈妈给她梳了两条辫子。

回国航班上，小丽裹着毯子靠窗睡着了。顾深用手机打了一行字给沈寒舟看：“这是#4417。还差三个。”

沈寒舟没有打字回复，而是在顾深的手机屏幕上轻轻写下了一个数字——用指尖，一横一竖，一横一竖，正好是“十五”。顾深垂眼看着屏幕，嘴角向上弯了一点点。

归航科技展厅里，被找回儿童墙上的照片又撤换了一次。小丽的照片被放上去的时候，她的妈妈从老家赶了过来，抱着女儿哭得几乎站不住。顾深退到人群外围，后背抵着冰凉的墙面。沈雨桐推着小白板走过来，上面新写了英文：“Fifteen。”

顾深替她把翘起来的衣领翻好，说：“嗯，十五步。”

那天的晚些时候，沈家院子里的小橘树旁边多栽了一棵石榴树苗。沈寒舟卷着袖子松土，顾深单膝蹲在旁边扶着树苗。雨桐用喷壶给叶子洒水，夕阳把三个人的影子拉长，叠在一起。

苏棠从伦敦寄来的第一封邮件在晚上跳进收件箱，附件里有一份文献综述的草稿，末尾附了一句手写拍照的字条：“姐，等我的第十六步。”

顾深把笔记本从沈寒舟外套口袋里抽出来，翻到新的一页，在沈寒舟写过的“第十四步”下方，用铅笔写了一行字：

“第十五步——小丽回家。苏棠来信。”

写完她合上本子，塞回沈寒舟口袋。沈寒舟正在给雨桐的小白板换笔，偏头看了她一眼。顾深说：“明天严警官发来剩下的名单，我们继续。”

沈寒舟伸手，把她耳侧一缕被风吹乱的头发别到耳后，手指沿着耳廓落下，在她肩头停了一秒。然后他转过身，走向院子中央那棵橘树，取下挂在枝丫上的旧毛巾，到水龙头下冲洗。

顾深站在原地，听见雨桐的小白板翻动，上面的字变成了四个：

“姐姐，回家。”

她走过去，在雨桐身边蹲下，拿起另一支笔，在白板边角画了一个小小的圆圈。圆圈里，她一笔一划写了一个“十”。

（本章完）

剪接

九月中旬的清晨，顾深在归航会议室的白板前停下马克笔，盯着刚写下的三行字——那是最后三名尚未寻回的儿童名单。最上面一行是#5591，一个当年被同车转运、如今该有二十三岁的女孩，国际刑警上周在柬埔寨马德望省发现疑似线索。
“出发？”沈寒舟推门进来，把两杯咖啡放在桌上，自己那杯已经喝掉一半。他衬衫袖子卷到手肘，臂弯夹着两份刚打印好的出境文件。
顾深点头，接过咖啡抿了一口，把马克笔搁回白板槽。“苏棠昨晚传了份资料过来——她在伦敦大学跟的大数据伦理项目正好拿到柬埔寨失踪人口数据库的镜像，交叉比对后缩到两个村子。”
“所以她人在伦敦，活儿一点没少干。”沈寒舟笑了一下，翻开文件内页，把一张手绘村庄简图按在桌上。那是苏棠用平板画好传过来的，标注了可能的收容人身份、当地合作组织的联系方式，角落里还有一行小字：“归航的橘子树发新芽了吗？——苏棠。”
顾深看着那行字，嘴角微动。她把纸夹进自己的文件夹，转身时瞥见会议室外走廊上，沈雨桐正推着小推车走过。推车上摞着几个透明收纳箱，里面是新到的志愿者马甲和标识牌——归航展馆即将做新一轮展陈更新，沈雨桐主动包揽了物料分拣。
“雨桐，”沈寒舟走到门口，“我们明天飞金边，再去马德望。大概一周。”
沈雨桐停下车，从推车侧面抽出小白板，低头写了几个字，举起来给他看——“带照片回来。”
她的字比三个月前工整许多，笔画不再抖。上个月复健师说构音肌群恢复超过预期，让她开始练习说短词组。现在她能模糊地说出“哥哥”、“姐姐”、“回家”几个词，更多时候还是靠写字。
沈寒舟答应了一声。沈雨桐又翻开白板另一页，上面已经提前写好了——“告诉小五，有人等她。”
小五是#5591的小名。2012年东郊那辆货车里，她是年纪仅次于顾浅和沈雨桐的女孩，被转卖过三次，最后消失在柬埔寨边境。归航志愿者去年在金边找到一位曾经照料过她的老妇人，只知道她后来被带往马德望方向，再没消息。
顾深走出会议室，在雨桐面前弯下腰，从口袋里掏出一颗橘子糖，放在她白板托槽里。雨桐眼睛弯起来，伸手指了指顾深衬衫口袋——那里别着一朵已经风干的栀子花，是上周沈寒舟从院子摘给她的。
“这个不给你。”顾深轻轻拍了一下口袋，语气难得带点玩笑。
沈雨桐无声地笑，推着车继续往前走了。
——
次日傍晚，金边机场往马德望的土路上，顾深靠着车窗，手里手机屏幕亮着，是苏棠一小时前发来的加密信息：“比对结果更新：目标可能在高棉旧村一带，当地有一户曾帮人‘代养’过边境送来的女孩。另有一份当地诊所旧档案显示，2015年曾接诊过一名失语少女，特征吻合。附件是一段诊所护士的口述录音，我已转文字。还有，橘子核我种在宿舍阳台了。”
顾深回：“橘子树活了吗？”
几分钟后苏棠回复：“活了。伦敦阳光不够，我买了补光灯。”
顾深把手机翻转搁在腿上，窗外稻田一片青黄。沈寒舟从方向盘上腾出右手，在她膝盖上轻轻拍了一下，没说话。
车子在一座竹桥前停住。向导老松已经等在桥头，用手电晃了两下。老松是归航在当地合作机构雇用的翻译兼向导，五十多岁，会说柬语、泰语和一些华语方言。
“那户人家就在前面村子，家里现在只有老太太。她儿子去年去了泰国做工。”老松边走边说，“她说那个女孩在这里住了三年，后来被送到西边一个更大的村子，具体哪家她不愿意讲——好像怕惹事。”
穿过一片香蕉林，几栋高脚木屋出现在昏暗中。其中一栋的廊下坐着个矮小老妇，正在剥豆子，看见手电光慢慢站起身。老松上前用柬语交谈，老妇摇头，反复说几句话。老松翻译：“她说她没有那个女孩子的消息了，五年前就走了。”
顾深从挎包里取出一个信封，里面是#5591的照片——那是归航用2012年档案照做年龄增强处理生成的大致容貌模拟图。老妇接过照片，借着屋里透出的灯光看了很久，忽然说了句什么。
“她说眼睛很像，但下巴不对。”老松转述，“还说那个女孩在这里的时候，脖子上总挂着一串珠子。”
沈寒舟从手机里翻出另一张图：那是2012年案卷记录里，#5591失踪时所戴的首饰——一串彩色塑料珠，是小五外婆手编的。他将手机递过去，老妇凑近屏幕，声音忽然拔高：“对了！就是这个珠子！”她情绪激动，指着村子西边，“她没有走远！在更西面的空波村，被一户做棕糖的人家收去帮忙——”
老松赶紧记录空波村的名字。顾深向老妇道谢，把照片留给她，又在信封下压了一沓美元。老妇推拒，顾深坚持放在了廊下木板上。
次日清晨，一行人赶到空波村，在村口棕糖作坊里找到了一名年轻女子，正蹲在地上清洗棕榈叶。她抬起头，脸上糊着汗水，脖子上还挂着那串褪色的塑料珠。
顾深蹲下身，用柬语叫了一声：“小五？”
女子愣住了，手里的棕榈叶落回水盆。她不说话，只是盯着顾深，又看沈寒舟，然后慢慢从衣服内袋里掏出一个东西——那是一小截彩色塑料珠串，少了几颗珠子，用线重新串过。
沈寒舟翻开手机里小五家人的照片，递到她面前。她盯着照片里一对中年夫妻，许久，嘴巴张了张，发出沙哑的、几乎不成调的音节——“……阿妈……”
顾深从背包里取出便携式DNA提取仪，轻轻拉过小五的手指采了血样。小五没有躲，只是低头看着那串珠子。几分钟后，仪器屏幕上弹出一条比对结果：匹配度99.99%。顾深把屏幕转向沈寒舟，两人对视了一眼。
“找到了。”沈寒舟低声说。
顾深让老松继续和作坊主人沟通，自己站起身走到门外。阳光刺眼，她在心里默数到十，然后掏出功能机，给小五的家人发去一条短讯：“找到了。活着。”
——
回国航班上，沈寒舟在顾深手机屏幕记事本里写：“十六”。顾深看着那个数字，睫毛低垂，侧过头靠在他肩上，闭上眼睛。沈寒舟没有动，用另一只手把她腿上的毯子往上拉了一点。
飞机落地那天下午，顾深和沈寒舟带着小五走进归航展厅。小五的亲生父母早已等在门口，母亲几乎跌下椅子，父亲用手撑着墙。小五被顾深轻轻牵到二老面前，她从衣领里拉出那串珠子，挂回母亲脖子上。展厅里除了快门声，很久没有其他声音。
沈雨桐拉过小白板，写了一个字：“五。”然后又在旁边写了“欢迎回来”。她把小白板举给小五看，小五嘴唇发抖，忽然抱住雨桐，把脸埋在她肩膀里。
几天后的一个傍晚，沈家院子里。沈雨桐正用小铲子在橘树旁松土，旁边多了一棵新栽的柠檬树，是她几天前和沈父一起去苗圃挑的。顾深坐在走廊台阶上，膝上摊着笔记本，笔尖悬在纸面上方，迟迟未落。
沈寒舟从屋里端了两杯茶出来，在顾深旁边坐下，瞥了一眼笔记本页面。上面只写了日期和一行字：“第十六步——小五回家。”下面留了半页空白。
“在想什么？”他问。
顾深把茶接过去，热汽遮住她的眼睛。“最后两个。”她说，“#6602和#7905。一个在缅甸掸邦，一个可能在越南崐嵩。”
沈寒舟没有立刻接话。院子里安静下来，只听见雨桐小铲子戳进泥土的细碎声响。过了几息，他说：“掸邦那边雨季快到了，路会很难走。”
“我知道。”顾深低头，笔终于落在纸上，写下一行字：“还剩两步。”
她合上笔记本，递给沈寒舟。沈寒舟收进衬衫口袋——那个位置原来放着钱夹，现在钱夹里除了日记残页，还多了这张不断增厚的纸。
天色暗下来，院子角落的太阳能地灯自动亮起。沈雨桐站起来，拍拍膝盖上的土，走到顾深面前，忽然张开嘴，艰难地发出两个清晰的音节：“谢——谢。”
顾深怔了一瞬。她伸出手，慢慢握住雨桐沾着泥土的手，嗓子里像塞了棉花，说不出话。
沈寒舟在旁边看着她们，眼里有光。他起身把院子里的工具归拢，回身时发现顾深正用指尖在雨桐手心里写字。他认出来那笔画——是个“十”。
晚上，顾深在住处打开电脑，收到苏棠发来的邮件，附件是一份伦理报告草案，标题是《被寻回者数据隐私保护指南——以归航国际寻人专项组为例》。邮件正文末尾写：“等你把最后两个带回家，这份指南就可以正式发布了。——棠。”
顾深读完，把邮件转发给归航的法务和志愿者培训组。然后她打开抽屉，取出胸针U盘暗格里的那页缩小日记残页，在背面橘子树图案旁边，用铅笔补上一颗刚结的柠檬。
窗外沈家院子的地灯撒着暖光，橘树和柠檬树并肩立在夜风里，叶子轻轻碰在一起。

第37章 重组

十月的湄公河三角洲还未走出雨季尾巴，越南崐嵩省边境的土路被泡成了黄泥浆。

归航科技会议室里，顾深把一杯黑咖啡放在沈寒舟手边，自己端着另一杯坐到他对面。墙上投影着一张东南亚地图，两条红色标记分别钉在缅甸掸邦和越南崐嵩——这是最后两名待寻儿童的大致方位。掸邦那条被标注了“雨季塌方/交通中断”，崐嵩那条则闪着绿色光点：已取得当地官方许可。

“老严大清早发来的。”沈寒舟将笔记本转过去，“崐嵩那家跨国收养机构去年被联合国盯上过，越方怕影响国际形象，这次特别配合。但手续繁琐，需要我们提供完整基因比对链条。”

顾深扫了一眼邮件，手指在触控板上轻点，调出加密数据库里#7905的档案。那是个1998年出生的女孩，拐带时不满三岁，如今已经二十多岁。模拟画像与顾浅同车名单上“阿蓉”的旧照片摆在一起，眉眼间仍能辨认出相似轮廓。

“我昨晚已经将三重比对逻辑链发过去了。”顾深说着将页面下拉，“明德时期的加密数据库日志、归航平台的脱敏比对记录、再加上柬埔寨那次救回的原始血样数据——三者交叉验证，足够证明我们的检索不依赖非法渠道。”

沈寒舟静静看着她的侧脸。窗外飘进细密雨丝，打在玻璃上沙沙响。他伸手关掉投影，会议室暗下来，只剩屏幕上那张模拟画像幽幽亮着。

“等雨停就出发。”他说。

顾深没有抬头，指尖仍在键盘上敲打：“这次我自己去。你在家陪雨桐。”

沈寒舟沉默片刻，起身走到她椅背后，把一份刚打印出来的崐嵩地形图轻轻放在她键盘旁。他的手臂掠过她肩膀时停顿了一下，最终落在椅背上。他俯身指着地图上一处红色标记：“这片橡胶林雨后会起瘴气，老严特意嘱咐，一定要雇本地向导。”

顾深终于抬头，对上他垂落的视线。距离很近，近到她能看清他下眼睑熬夜留下的浅青。她伸手碰了碰自己的眉尾：“你这里沾了墨水。”

沈寒舟一怔，下意识去摸，手指在眉骨上蹭下一道浅蓝印迹。他想起来了，早晨帮雨桐灌钢笔水时不小心溅的。他有些窘迫地笑了一声。

顾深眼里也浮起一点笑意，转瞬即逝。她把地图折好收进挎包，又从包里取出一块独立包装的橘子糖，撕开糖纸塞进他手心。

“雨桐让带的。”她站起身合上电脑，“她昨晚在白板上写‘哥哥不许瘦’。”

沈寒舟低头看着掌心的糖，橘子香气冲进鼻腔。他把糖放进外套内袋里，跟着她往外走。经过会议室门口时，突然停下：“后天出发前，我们去院子里种棵树。”

顾深转过身，目光安静地递过去。

“雨桐说柠檬旁边应该再种一棵枇杷。”他解释道，“她说这样每年春天，两种花可以一起开。”

窗外的雨不知何时停了，有一线阳光穿透云层，恰好落在沈寒舟肩头。顾深看着那片光斑，轻轻点了下头。

两天后，崐嵩省边境检查站。

顾深穿着灰绿色速干衣，背着便携式检测设备，身边站着年近六十的本地向导阮叔。沈寒舟终究跟来了，此刻正在不远处与一名越南警官低声交谈。

“顾博士，收养登记表上的名字叫阿蓉，但村里人有时叫她‘孩子’或者‘那个哑巴’。”阮叔汉语流利，他年轻时在中越边境做过翻译，“她在距此三十公里的小山村，山路不好走。”

顾深看向沈寒舟，对方恰好看过来，两人目光一触，沈寒舟便大步走过来。他把一册越文版基因伦理审议文件递给她：“越方同意了我们携带的设备，但要求采样过程必须有当地卫生官员在场。”

“没问题。”顾深收好文件。

山路果然泥泞不堪。越野车在距山村五公里处熄了火，众人只能步行。阮叔在前头挥刀劈开挡路的野芭蕉叶，顾深紧跟他身后，沈寒舟护在她后方。林子里闷热潮湿，顾深额角沁出细汗，沈寒舟从背包侧袋抽出条干净手帕递过去。她接过去擦了一下，看见手帕角上绣着歪歪扭扭的“Y.T”——是雨桐的字母。她侧头看他，沈寒舟没说话，只把背包换到另一侧肩膀，好让她走得更顺一些。

他们在一片橡胶林尽头找到了那间低矮的木屋。屋前有个年轻女人正蹲在地上剥玉米，她的头发剪得很短，露出的脖颈上有块不规则的烧伤疤。听见动静，她抬起头，一双极黑的眼珠戒备地盯着来客。

顾深在距她十步远处蹲下身，从挎包里取出平板电脑，调出#7905档案里的旧照片——那是顾浅案宗里“阿蓉”三岁时的模样，扎着两个小辫子，手里攥着一朵雏菊。她把平板放在地上，用越文说了一句阮叔教过她的话：“我们来找一个叫阿蓉的女孩。”

女人没有动，目光落在照片上，瞳孔像被什么戳了一下。她缓缓伸出手，沾满玉米须的指尖隔着屏幕触碰那个小女孩的脸。然后她拉下自己右臂的袖子——小臂内侧有一块浅淡的青色胎记，形状像片柳叶。与照片里三岁阿蓉右臂上的胎记分毫不差。

顾深喉咙发紧。她见过太多次这样的确认——疤痕、胎记、残缺的记忆。每一次都像揭开旧痂。她吸了口气，从背包里取出便携DNA仪，用眼神询问是否可以采血。女人迟疑了几秒，最后慢慢将手臂伸过来。

采血、扩增、比对。漫长的二十分钟里，木屋前只有鸟鸣和远处溪水声。终于仪器发出滴一声短鸣，屏幕跳出绿色链接符：匹配度99.99%，比对编号#7905。

顾深转过屏幕给女人看，不知该如何用她懂的语言解释这一切。女人却像突然明白了什么，她低头看着自己胎记，又看看照片里握着雏菊的小女孩，忽然用极轻极哑的嗓音叫了一声：“阿妈。”

那是她二十年来第一次叫出这个字。

顾深站起来，把位置让给身后早已激动得发抖的越南志愿者——那是阿蓉的堂姐，寻了十五年。她退到屋旁一棵柚子树下，沈寒舟跟过来，递给她一瓶水。

她接过去没喝，只是握着冰凉的瓶身，望着远处渐渐聚拢过来的村人。沈寒舟在她身边站定，与她肩膀隔着半拳距离。他低声说：“还剩一个。”

顾深闭了闭眼。她将水瓶放在树根旁，从衣袋里取出旧功能机，给苏棠发了一条短讯：“阿蓉，回家。第十七步。”

沈寒舟看见屏幕上的字，没说话，只从自己口袋拿出那个笔记本。他翻到最新一页，那里已有顾深早晨在车上写下的开头：“第十七步——”。他拧开笔帽，在空白处一笔一画补上：“阿蓉。出生时右臂有柳叶胎记。2025年10月11日，回家。”

他把本子转向她，她看了一眼，拿过笔在日期后面加了一句：“堂姐家院子有柚子树，她说秋天很甜。”

两人并肩站了片刻，阿蓉被堂姐扶着走过来。她停在顾深面前，忽然从口袋里掏出一枚皱巴巴的纸星星，塞进顾深手里。星星是用烟盒纸折的，边角已经磨毛了。

阿蓉费力地活动嘴唇，最终只发出一个气音：“谢。”

顾深握住纸星星，另一只手轻轻覆上她的手背。她没有说话，只是缓慢而认真地点了一下头。

回国航班在夜空中平稳飞行。顾深靠窗坐着，沈寒舟在她左侧闭目养神。机舱灯光昏暗，多数乘客在昏睡。顾深从胸侧取出那枚胸针U盘，指腹摩挲着暗格里的日记残页缩小件。她借着头顶阅读灯微弱的光，用铅笔在纸页背面那棵橘子树旁边，添了一枚小小的纸星星。

沈寒舟忽然睁开眼，目光落在她指尖上。她没遮，任他看。他看了好一会儿，从座椅扶手上抬起右手，在她左手手背上极轻地写了一个数字。

十七。

然后他没有移开手，就那样松松地覆在她手背上，闭上了眼。顾深僵了一瞬，随即慢慢放松手指，任由掌心温度传过去。她的小指轻轻蹭过他的指节。

到机场已近凌晨，雨桐却还等在归航公司。她围着一条橘色围巾，看见顾深便举起小白板，上头写着：“阿蓉姐姐到家了吗？”

顾深点头，雨桐立刻在白板上画了一颗歪歪的柚子。她又翻过板子写：“哥哥说种枇杷，明天。”

沈寒舟揉了揉她的头发，接过白板替她擦干净，然后蹲下身在她跟前平视：“对，明天我们三个人一起种。”

雨桐弯起眼睛，忽然伸手抱住他的脖子，凑到他耳边用气声说：“哥。”一个字，但比以往都清晰。她随即松开，转头去看顾深，在白板上写成完整句子：“姐姐也来。”

顾深站在灯光下，手里还攥着那颗纸星星。她走过去把星星放在雨桐手心，低声道：“好。”

第二天上午，沈家院子。

雨桐已经提前挖好了一个浅坑，坑旁放着棵半人高的枇杷苗。沈母坐在廊下剥豆子，不时往这边看一眼，嘴里轻声嘀咕着什么。沈父提着水桶过来，冲顾深笑了笑：“这孩子昨晚高兴得半宿没睡。”

顾深挽起袖子和沈寒舟一起把树苗扶正填土。雨桐蹲在旁边用小白板写步骤：“一，扶树；二，填土；三，浇一次透水；四，以后每天傍晚我浇水。”

沈寒舟读到第四步时，抬头看雨桐，她正认真盯着他，等他表态。他点点头，把铁锹递给顾深：“那你得答应，浇水时不能一个人，要叫上我们。”

雨桐想了一下，在白板角画了三个小人，表示同意。

填土完毕，顾深提起水桶慢慢浇下第一瓢水。水流渗进泥土的细响中，她忽然听见沈寒舟在身边轻声说：“第十七棵树。”她侧脸看他。他低头用铁锹修整树池边缘，像是自言自语：“院子里每一种一棵，就少一个漂泊的人。”

顾深把瓢放回桶里，直起腰，目光越过院子围墙，落在远处展览中心露出的归航展馆一角。她想起展厅纪念墙上顾浅的蜡笔画，想起萨维卡的彩铅速写，想起小五那串褪色的塑料珠，想起阿蓉的纸星星。

“还剩最后一棵。”她说。

沈寒舟点头，从口袋里取出那个笔记本。他翻开新一页，写下：“第十八步——”。然后他把笔递给她。她接过去，在那行字下面画了一条弯弯曲曲的路线，起点是崐嵩，终点没标名字，只画了一个问号。

傍晚，顾深独自回到住处。她打开灯，从书架里抽出苏棠寄来的信——手写的，夹在她刚发表的那篇伦理报告里。苏棠在信末画了一盆小小的橘核盆栽，旁边一行字：“已经发芽了。等你带最后一个人回家，我就回去看你们。”

她把信压在书桌玻璃板下，坐在地板上给功能机充电。手机亮起时，沈寒舟发来一条加密短讯：“雨桐问我，院子全部种满之后，你会不会搬过来一起浇树。”

她盯着那行字，过了很久才回复：“告诉她，我会每天从街角走过来。”

她按下发送，随即把手机屏幕倒扣在膝上，闭着眼默数。

一、二、三……

她数到十，睁开眼，拉开抽屉取出那个胸针U盘。她把灯关掉，借窗外透进来的路灯光，在残页背面那棵橘子树旁，一左一右各画了一棵小小的树苗。

然后在两棵树中间，她画了一个很小的“十”。

窗外远处，归航展馆的灯光像一颗安静的星。她把U盘攥在手心，靠着床沿慢慢躺下来，没有盖被子，就这样枕着胳膊浅眠。

她在等下一个天亮。

也在等最后一棵树的种子，从掸邦雨季的泥泞里，破土而来。

第38章 终点酶（Telomerase）

2025年11月3日，缅甸掸邦。

雨季刚刚结束，山路仍泥泞不堪。顾深把胸针U盘按进衬衫内侧，弯腰系紧鞋带。沈寒舟在五米外背对着她，正用缅语跟向导确认最后一段路线——他的发音还是不准，但足够让对方明白那句“我们要找一个小女孩”。

“那边说，村子在河谷上游，车子只能到山口。”沈寒舟折回来，把一瓶拧开过的矿泉水递给她，“需要翻两道梁。你膝盖还行吗？”

顾深接过水没喝，反问：“你背上的伤？”

“两年了。”沈寒舟抬手轻轻压了压左肩胛，“它比我先忘了。”

顾深没再说话。她仰头望向被薄雾裹住的绿色山梁，心里把已经重复过无数遍的计算又过了一次：从2012年6月15日算起，十三年零一百四十一天；从她在明德基因实验室调出样本#7942的那个凌晨算起，两年零五个多月。
最后一个孩子，编号#6602，失踪时七岁。
按照国际刑警提供给严警官的信息，她被辗转卖到掸邦中部一户种植罂粟的农家，之后又被转手两次，最终在一个名叫“班旺”的小村寨停下。提供线索的当地教会志愿者说，那女孩不会说缅语，也基本不开口，但有人见过她手腕内侧有一块烫伤疤痕。
顾深合上资料夹，把背包带在胸口扣紧。
“走吧。”

班旺村藏在山坳里，十几栋竹木结构的高脚屋挤在一条溪流旁。顾深踏入村口时，几个光脚的孩子飞快散去，只剩一只瘸腿狗趴在木桩下，懒洋洋抬了抬眼皮。
向导找到那位教会志愿者——一个叫玛苗的中年妇女。她引着顾深和沈寒舟绕过几栋屋，指指溪边一棵大榕树。
“她每天下午都坐在那里。”玛苗说，“不说话，就抱着膝盖看水。”
顾深远远望过去。
榕树气根垂到地面，形成一个半封闭的空间。一个约莫二十岁的女生蜷坐在露出地面的树根上，头发剪得极短，穿一件洗到发白的玫红色套头衫。她的下巴搁在膝盖上，目光落向流动的溪水，整个人像是融进了树影里。
沈寒舟示意顾深先过去，自己留在十步外。
顾深慢慢靠近，在还有三四米时停住。她没有说话，只是蹲下身，从包里掏出一样东西——那张塑封过的彩色塑料珠串照片。小五的珠串，和眼前毫无关系，但她知道这类物证有时候是一把无声的钥匙。
女孩的目光动了一下。
顾深把照片放在两人之间的泥土上，然后用手指在自己腕部画了一个圈，慢慢翻转手腕，露出内侧——那里是一片光滑的皮肤，没有疤痕。
女孩突然攥住了自己右手的袖口。
顾深没有催促。她掏出便携DNA采样棉签，指了指自己的脸颊，又指了指女孩，最后将棉签轻轻放在照片旁边。
过了很久。久到沈寒舟在远处握紧了拳，久到溪水似乎冲走了所有声音。
女孩松开袖子，伸出手臂。
腕侧内侧，一块不规则的陈旧烫伤从虎口蔓延到腕骨上方，像一片褪色的枯叶。
顾深将棉签贴上去时，女孩的嘴唇动了动。没有声音，但顾深读懂了那个口型。
“疼。”

DNA比对结果出来的时候，顾深坐在村口一块石头上，旧手机屏幕的光照着她的脸。
沈寒舟走过来，没问，直接在她身边坐下。
顾深把屏幕转向他。
「#6602 匹配度 99.99%」
下面还有一行小字：原名周念，2005年6月9日出生于贵州毕节，2012年6月15日与顾浅同车被拐。
沈寒舟看了很久，然后伸手，用指尖在屏幕上轻轻点了一下那个名字。
“周念。”他念出来，声音被山风吹散一半。
顾深低下头，额头抵住手机边缘。她没发出声音，肩膀极轻地抖了两下，又迅速归于平静。
“第三个名字是她自己说出来的。”她抬起头，眼眶微红，“你还记得吗？苏棠说过，这些孩子里，能记住自己名字的不超过一半。”
沈寒舟把手覆在她后脑勺上，极轻地拍了一下。
“她记住了。你带她回家。”

回国的航班上，顾深把笔记本摊开在小桌板上。
沈寒舟靠窗睡着了，飞行时间太久，他歪着的头几乎要碰到舷窗。顾深伸手把他往自己这边带了带，让他靠上自己肩膀。然后她拧开笔帽，在“第十八步”后面写——
「周念回家。
2012.6.15 — 2025.11.4」
写完她停了一下，又在最下面加了一行小字：「顾浅，今天没有漏掉任何人。」
她把笔收进胸针U盘暗格，那儿除了缩小版的日记残页复制件，现在又多了一片从榕树上摘下的叶子。
飞机下降时，周念坐在前排靠窗位置，额头贴着玻璃看云层下渐渐清晰的城市轮廓。
顾深听见她用气声说了一个词。
“家。”

归航科技展厅里，新辟出一面小小的竹编墙。
周念的妈妈被严警官陪着走进来时，顾深正在把一枚过塑的榕树叶固定到展位上。周念被志愿者带进来的那一刻，整面墙忽然安静下来。
周妈妈站在原地，双手捂住嘴。
周念穿着崭新的白衬衫，头发被剪得更整齐了。她看着那个头发花白的女人，忽然转头找了找——找到站在角落的顾深，又找沈寒舟。沈寒舟朝她点点头。
周念慢慢走过去，在离周妈妈还有一步时停下。她抬起手臂，把袖子往上推了推，露出腕上的烫伤。
“妈。”
那个字又轻又哑，几乎被展厅的背景音乐盖过去。
周妈妈一把将她抱住，哭声闷在女儿肩窝里。

顾深退到展厅后方的露台。玻璃门隔开了大部份声音，只余下隐约的泣音。她双手扶着栏杆，仰头看深秋明净的天空。有人轻轻推开玻璃门，走到她旁边。
“雨桐让我把这个给你。”沈寒舟递过来一个橘子——很小，皮还有点青，是雨桐自己种的橘树今年结的第一颗果子。
顾深接过去，握在掌心里。
“你跟她说了什么？”
“说‘姐姐累了，让她一个人待会儿’。”沈寒舟学沈雨桐的语气，又补了一句，“她又写了个白板——‘哥，去陪她’。”
顾深笑了一下，把橘子放进外套口袋。
“笔记本呢？”
沈寒舟从胸口口袋抽出那个磨毛了边的本子。顾深没接，只是翻开到最后一页。铅笔字的“第十八步”下面，周念的名字旁边，她画了一小片叶子。
沈寒舟看着那片叶子，忽然伸手握住她的手指，拿过笔，在叶子旁边画了一个很小的圆圈，又在圆圈里写了一个数字——
“十八”。
然后他把笔帽合上，将笔记本重新放回胸口口袋。
顾深看着他做完这些，口袋里的手慢慢攥住了那个青橘子。
“沈寒舟。”
“嗯？”
“画像里的人，都找到了。”她顿了顿，“接下来，我怎么数？”
沈寒舟转过头看她。
夕阳刚好落在露台边缘，把他们的影子拉长，投在身后的玻璃门上。
“你想怎么数？”
顾深没有回答。她只是一点一点松开橘子——然后把自己的手指穿进他的指缝。
“一。”

半年后。
顾浅纪念数据库两周年开放日。
归航科技展厅被布置成浅绿色基调，纪念墙上除了被找回儿童的照片，正中间新增了一幅大尺寸的油画——那是萨维卡根据记忆画的，七个小孩手拉手站在一棵巨大的榕树下，每个人手腕上都系着一条褪色的红绳。
周念和萨维卡站在油画前，萨维卡打着手势向她解释画里的每个孩子是谁。周念听得很认真，偶尔点点头。
小丽在另一边用小锤子敲石榴，小五帮她接石榴籽，阿蓉把敲好的石榴分给参观者。
沈雨桐站在展厅入口的橘树盆栽旁。她现在能说短句了，虽然每个字之间还有短暂停顿，但已经可以做简单的导览。她对着新进来的一家人说：“欢迎。这是——我们的——家。”
沈母挽着沈父站在不远处，沈父用手帕擦了擦眼角。
顾深从侧门进入展厅，手里拎着一个纸袋。沈寒舟正在调整纪念墙前方的全息投影设备，看到她，抬手指了指墙边新搭的木架。
“雨桐非要放那儿——她种的枇杷、柠檬、石榴，还有阿蓉寄回来的纸星星，萨维卡的画，小丽的石榴籽标本……”
“小五的珠子呢？”
“挂她妈脖子上了，但留了一颗复制品在这儿。”沈寒舟从口袋里摸出一枚透明树脂小挂件，里面封着一颗褪色的塑料珠，“刚好第十九颗。”
顾深把纸袋放在木架上，从里面拿出一本A4大小的硬壳册子。封面是沈雨桐用蜡笔写的四个字——「回家的事」。
里面是她自己、沈寒舟、沈雨桐、苏棠、方律师、严警官、程放，以及所有归航志愿者的手写留言，每一页旁都贴着对应被找回儿童的照片。最中间夹着一张铅笔画——顾深穿着白大褂，站在实验室里，正在看显微镜。画这幅画的人，是周念。
沈寒舟翻开最后空白的一页，顾深拿起笔，写道：
“给我没能等到的那片叶子。给所有今天到家的人。第十九年，橘子该红了。”
她签上自己的名字，然后把笔递给沈寒舟。
沈寒舟在她名字旁边画了一颗橘子，然后在橘子下面写——
「寒舟 2025年春」
他写完抬起头，发现顾深正看着他。
“画得真丑。”顾深说。
“那你教我。”
顾深没接话。她转头望向展厅另一头——苏棠刚从伦敦飞回来，时差还没倒过来就被沈雨桐拽着看橘树，她怀里抱着一盆小小的橘核苗，正笑着跟雨桐比划什么。老何从岘港寄来的包裹也到了，里面是琥珀吊坠的鉴定文件复本和被修复的几张周进案底照片。方律师退休了，但今天也坐在轮椅上被推着来了，正在跟严警官说话。
顾深从口袋里摸出那个旧手机——它已经关机半年了，但今天她重新充了电。屏幕亮起来，桌面是她和沈寒舟在缅甸班旺村榕树下拍的唯一一张合影：两个人都灰扑扑的，沈寒舟的眼镜腿歪了，顾深额头上还有一道泥痕。
她按亮屏幕，翻到通讯录里一个从不点开的名字。
「顾浅」。
下面是那个再也不可能接通的号码。
她把手机屏幕转向纪念墙上姐姐的蜡笔画，停了很久。
然后她按下关机键。屏幕暗下去的瞬间，她轻声说：“姐，今天没有漏掉任何人。”

傍晚，露台。
沈寒舟靠着栏杆，手里转着一个橘子。顾深走过去，从他指间把橘子拿过来剥开，递还给他一半。
“今晚雨桐要跟苏棠学英文，说以后想给国际寻人写邮件。”沈寒舟吃下一瓣橘子，“我爸说，明年院子可能种不下了。”
“那就种到展厅外面。”顾深说。
“他说种到外面就不是家了。”沈寒舟侧过头看她，“你怎么想？”
顾深慢慢吃着橘子。
远处展厅亮起暖黄色的灯，透过玻璃幕墙，能看见那面纪念墙上被找回儿童的照片——一张挨一张，从起初稀稀疏疏，到如今密密麻麻。她的姐姐顾浅在最上面一排，速写画像下压着一朵干掉的栀子花。
“那就——”她咽下最后一口橘子，“把院墙拆了。”
沈寒舟看她。
顾深继续说：“展厅外面的空地，归航新申请的使用权已经批了。明年春天，可以在那儿种一排水杉。雨桐说水杉长得很高，能从很远的地方看见。”
“水杉下面呢？”
“再种一片橘子。”顾深擦擦手指，“等橘子红了，就请那些还没找到家人的人来摘。一边摘一边等。”
沈寒舟沉默了一会儿，把手里的橘子皮放进花坛泥土里。
“好。”
顾深也把橘子皮埋进去。两个人并肩站了一会儿。
“笔记本第十九页，”沈寒舟从胸前口袋再次抽出那个本子，这次翻到顾深还没写过的一页，“你要写什么？”
顾深接过本子和笔，没有立刻写。
她翻到最前面，一页页看过去：
「第一步 顾浅样本确认」
「第二步 苏棠第一次撞见」
……
「第十步 基因密钥U盘上交 陆明远定罪」
「第十一步 顾浅遗物回家」
「第十二步 小石头红绳」
……
「第十八步 周念回家 七名同车被拐儿童全部寻回」
然后她翻到第十九页，在天头画了一道横线，线上写了一个日期——
「2026.4.13」
然后她在这个日期下面写——
「雨桐的橘树第一次结果。苏棠回来了。方律师说，国际刑警发来消息，缅甸掸邦还有三个孩子通过周念的线索找到了家人。
沈寒舟问，院墙要不要拆。
我说好。
爸、妈、姐：橘子红了。」
她把笔还给沈寒舟。沈寒舟看完那些字，没有写，只是把这页轻轻折了一个角。
“明天早上，我给橘子浇水。”他说。
顾深“嗯”了一声。
他们靠在栏杆上，一起看展厅的灯一点点熄灭，最后只剩纪念墙上方那一排柔光，照在顾浅的画像上，也照在沈雨桐、周念、萨维卡、小石头、小丽、小五、阿蓉——所有回家的孩子的照片上。
顾深低下头，从胸针U盘暗格里抽出那枚缩小版的日记残页。
残页背面的铅笔线条已经画了满满一页：从橘树开始，到柠檬树、枇杷树、石榴树，再到两棵小树苗——是半年前她在搬进新住处时画的。两棵树苗中间原本只写了一个“十”，现在她又在周围添了十九个更小的圆圈，每个圆圈里都写了一划。
连起来是——
「十九。从第一步到第十八步，第十九步是明天。」
她把残页重新塞回暗格，扣好。
远方天际线下，第一颗星升起来。
“沈寒舟。”
“嗯。”
“数到十。”
她说完这三个字，自己先在心里数了起来。
一。
她想起2012年那个闷热的七月夜晚，她被压在莲花村的水泥地上，嘴里全是血，心里数着一、二、三——后来她数了很多年，从少管所的铁窗到明德基因的实验室，从第一份被篡改的数据到法庭上亮起的证据屏幕。她以为数到十的时候，一切就会结束。
二。
但她现在知道不是。
十只是一个数字，一个她从十七岁起用来拴住自己的记号。真正的终点是十九，是二十，是一直往下数，而身边有人一起数。
三。四。五。
她数得很慢，每一个数字都落在沈寒舟的呼吸间隙里。
六。七。八。
沈寒舟没有出声。他低头看着她的手，然后用自己的掌心覆上去。
九。
顾深翻过手，扣住了他的手指。
十。
她数到十的时候，没有像以前那样停下来。
“十一。”她轻轻说。
沈寒舟动了动嘴唇，接了下去：“十二。”
他们就那样站在露台上，额头几乎相抵，开始数他们自己的数字。

展厅里，苏棠把那盆橘核苗放在纪念墙前方。沈雨桐取出小白板，擦掉之前的字，用红色白板笔写下——
「姐姐，十。」
她看看自己的字，又从口袋里掏出顾深很久以前给她的那枚备用U盘，把它摆在小苗旁边。
然后她退后一步，安静地看着墙上那些照片。
玻璃门外，夜空下，两个人影还站在露台上，一直没有分开。

（全文完）

第39章 安魂

2026年10月17日，清晨五点半。
顾深在沈家院子东侧的小屋里醒来，窗帘缝隙透进一线青灰色的光。这间小屋原本是沈父的书房，去年冬天被沈寒舟改成了她的卧房——书桌靠窗，墙壁上钉着她从出租屋带出来的软木板，上面用图钉按着顾浅画像的复制品、沈雨桐画的橘子、周念写下的歪扭拼音，以及从缅甸带回来的那枚榕树叶。
枕头边的旧手机已经很久没有响过了。自从四月份纪念日以来，她只偶尔打开看看里面的相册。今天，她把它放进抽屉最深处。

院门外传来轻轻的叩击声，两长一短。她拉开门，沈寒舟站在薄雾里，手里拎着两杯热豆浆，外套口袋里鼓鼓囊囊塞着一小枝白菊。他看见她穿戴整齐的黑衬衫，没有多问，只说：“严警官昨晚发的邮件——东郊公墓的合葬手续批了。”
顾深接过豆浆，把额头抵在杯盖上暖了一会儿。“几点可以过去？”
“公墓管理处八点开门，”沈寒舟侧身让开门口的路，“我们先去东郊苗圃，沈教授说给你留了两棵金桂苗。”沈教授是沈父，退休后一直在社区大学教园艺。

顾深回头看了眼软木板上的画像。画像里顾浅歪着头笑，蜡笔的太阳涂成了淡金色。“走吧。”她带上门，没有锁。

--------------------------------

东郊苗圃的塑料大棚里弥漫着潮湿的泥土气息。沈父正蹲在一排桂花苗前松土，见到他们进来，摘下手套指了指角落里两株半米高的小树。“金桂，五年苗，今年秋天就能开花。”他顿了顿，声音轻下去：“姐姐的墓旁，种两棵正好。一棵从你妈那边挖来的土，一棵混了点雨桐去年种的橘子皮沤的肥。”
顾深蹲下身，摸了摸灰绿色的叶片。沈寒舟在她身边蹲下，从口袋里掏出那枝白菊，插在苗盆边沿。
“爸，”沈寒舟说，“公墓那边说可以提前去布置。”
沈父点点头，背过身去继续松土，动作很慢。

--------------------------------

公墓园区在新区的山腰上，面朝南边。顾深选了靠近一排老槐树的位置，左边是她母亲的旧坟，右边空着一小块地。十年前父亲去世时，她在这里给姐姐立了衣冠冢，碑上刻的是“顾浅之墓”，生卒年月后面跟着一行小字：“2012年6月失踪，2012年9月推定死亡。”
今天，衣冠冢将被打开，姐姐的遗物将与母亲的遗骨并穴合葬。

严警官和区民政的工作人员已经等在墓前，旁边放着一只深棕色的木质遗物匣，盒子上覆着红布。严警官递过一份文件：“去年七月签发的挖掘令，上个月在莲花村旧址的机井里找到了你姐姐的遗物。ＤＮＡ比对确认，这些衣物和头发就是她的。”他的手指点过鉴定书上一行编号，声音压得很低。
顾深接过文件，没有立即打开。她昨晚特意向沈寒舟要回了胸针Ｕ盘，此刻就放在自己的口袋里。她转身看向沈寒舟，他正和工人一起把桂花苗搬到墓穴旁。沈雨桐跟在后面，手里捧着一小盆橘子皮肥土——那是她自己在院子里晒的，说是要让桂花“闻起来有家的味道”。如今的雨桐已经能说很长的句子，虽然偶尔还会卡在某个音节上，但每个字她都努力念得又慢又清楚。
“姐姐，”雨桐把盆放在石碑前，直起身，一字一顿，“桂——花——开了，你要——回来——看。”

工人揭开旧衣冠冢的石板，里面空空荡荡，只有当年顾深放进去的一条红绳——那是缅甸小石头的那条，她后来又要了回来。她把红绳取出来，系在碑前左手边那株金桂苗的枝丫上。然后她从笔记本上撕下一页，写了一张新字条：

「顾浅，妹妹接你回家。」

遗物匣缓缓放入墓穴。泥土落下，桂花苗立起。顾深跪在墓碑前，沈寒舟单膝蹲在她身后，雨桐站在旁边，把肥土轻轻撒在两棵苗根。

顾深开口，声音很平静：“姐，我找到所有坐在那辆车上的人了。沈雨桐、小石头、小丽、小五、阿蓉、周念，一个不少。妈妈的墓也迁过来了，你俩挨着。”她从黑衬衫口袋里取出一枚小小的透明密封袋，里面是半片干枯的橘子糖，那是去年沈雨桐第一次成功做出来的糖，她留了一半。“雨桐给你做的糖。她说话越来越好了。”
她把糖袋放进墓碑前的小石龛里，然后站起身，后退一步。

--------------------------------

做最后告别时，顾深让沈寒舟和雨桐先下山。她一个人坐在母亲和姐姐两座墓碑之间，从日出坐到正午。太阳移到头顶的时候，她掏出胸针Ｕ盘，从暗格里抽出那枚缩小版的日记残页。残页背面，橘子树旁又多了一棵桂花，她用铅笔写的字很淡：“第十九步——带她回了家。”
她看了很久，然后拿起沈寒舟送的那枝白菊，把Ｕ盘压在菊梗下，连同残页一起埋进姐姐墓碑基座旁边的土里。她用手把土拍实，指尖攥紧又松开。

起身时，她听见背后有脚步声。沈寒舟不知什么时候回来了，站在槐树荫下，手里拎着那两杯已经凉透的豆浆。他走上前，把其中一杯塞进她手心。纸杯还是温的——他大概又去山脚下的小卖部热了一遍。
“走吧，”他说。
顾深点头，沿着山道往下走。拐过第三道弯时，她突然停下，转身望向两座墓碑。桂树苗的叶子在山风里轻轻抖动，阳光把墓碑上的水渍晒成了浅金。

她伸出手，拇指和食指在风中极轻地捏在一起——那是她小时候和顾浅约定好的暗号，意思是“我很好，别担心”。
然后她继续走，和沈寒舟并肩穿过公墓的铁门。

--------------------------------

归航科技展厅里，顾浅纪念数据库的终端屏幕正滚动着一行新补充的记录：

「编号ＧＱ－001，顾浅，女，1993－2012。2025年10月莲花村遗物确认，2026年10月遗物与母合葬于东郊。妹妹顾深。结案。」

这天傍晚，沈家院子举办了一场只有八个人的晚饭。沈母亲手煮了莲藕排骨汤，沈父开了存了很久的桂花酒。苏棠从北京赶回来——她上个月接受了国家基因伦理委员会的聘书，但还是坚持自己“归航兼职顾问”的头衔。方律师坐着轮椅，被严警官推进来，两人在院子角落下了一盘象棋。
雨桐从厨房端出一盘刚烤好的橘子饼干，摆在院子里的长桌上。她走到顾深面前，把第一块饼干掰成两半，一半放在她手里，另一半自己咬了一口。她含混但用力地说：“姐——姐，好——吃。”
顾深把饼干放进嘴里，嚼了两下，然后转身面向沈寒舟。他正站在橘子树下，手里端着两杯桂花酒。她接过一杯，碰了碰他的杯沿。
“第十九步之后，是什么？”他问。
顾深抿了一口酒，把杯子放在树根旁，然后右手垂下来，小指轻轻勾住他的小指。她没有数数。她只是说：“明天先把西边的院墙拆了，你说过，可以种一排水杉。”

那天晚上，顾深回到小屋，从抽屉里拿出那本苏棠送的笔记本——她最近又从沈寒舟那里要了回来。她翻到第十九页，在“爸爸的骨刺手术顺利/雨桐通过了小学语文认字考试/归航十一月要去尼泊尔”这几行字下面，添了一句：

「院墙拆了，桂花开了。家里的橘子糖还剩半罐。」

她合上本子，关掉台灯。窗外，院墙那边的灯光还亮着，沈寒舟的影子映在窗帘上，正在给水杉树坑画线。

顾深在黑暗中默数到十，然后睁开眼，轻轻笑了一下。

（第39章完）

第40章 二十步 

2028年早春的晨光漫过东郊公墓的石阶。顾深将一束白菊放在方律师碑前，站直了，看沈寒舟用袖子擦去花岗岩上的青苔。

“他走的时候八十七岁，遗嘱里说要把骨灰分成两份。”沈寒舟直起腰来，嗓音被风吹散，“一份在这里，一份撒在归航展厅的橘树底下。”

顾深蹲下去，拨开碑前新发的草芽：“我记得他最后一句话。”

“什么话？”

“案子结了，但你得继续种树。”顾深停顿了一下，“他指的是那棵枇杷。”

沈寒舟没接话，只是把她的手攥进自己大衣口袋里。两个人就这样站在碑前，直到远处墓区传来守墓人扫叶子的沙沙声。

“去年冬天他走之前，把一盒录音带交给了严警官。”顾深的声音轻轻落在石阶上，“附了张纸条，写着‘万一还有用’。”

沈寒舟嗯了一声。“老方从来不信‘已经结束了’。”

* * *

回去的路上，沈寒舟把车停在沈家院门口。那道旧院墙已经在去年秋天拆掉了，原先的位置种了一排水杉苗，半人高，新芽嫩绿得发亮。沈雨桐正蹲在水杉旁给一株桂花换盆，听见车轮声，抬起头来，字正腔圆地喊了一声：“哥，顾深姐。”

她穿着康复中心的浅蓝色工作服，胸口别着姓名牌。去年通过言语治疗师资格证后，她开始在归航科技和市残联合作的语训部做志愿者，每周三下午给那些构音障碍的孩子上绘本课。今天轮休，她把笔记本摊在膝盖上备课，页角画着一只吐舌头的橘猫。

“苏棠姐发邮件了。”雨桐从裤兜里掏出手机，念得飞快，“她说下周二回国，会带一个新救助的缅甸孩子回来做评估。方律师的纪念奖学金上个月通过理事会——就是用来资助被拐儿童心理干预基金那个。”她把“心理干预”四个字咬得特别准确，像在念课本。

顾深接过沈寒舟递来的保温杯，抿了一口。杯壁贴着雨桐去年圣诞节做的贴纸，两个小人并肩站着，头顶歪歪扭扭写着“姐姐”和“哥”。

“她还问，”雨桐往下划屏幕，“如果橘树结得动不了，可不可以分一筐给伦敦实验室门口那棵。”

沈寒舟笑了一声：“你回她，就说橘子树自己答应了。”

* * *

午后顾深独自去了归航展厅。顾浅的蜡笔画依旧挂在纪念墙正中央，旁边是沈雨桐的橘子图、萨维卡的画复印件、小丽的红绳、小五的珠串照片、阿蓉的纸星星、周念打结的红领巾。每一件都被尼龙线固定在深蓝色绒布上，标签是雨桐用马克笔一笔一划填的。

新展区在拐角处，昨天才布置好。玻璃柜里陈列着方律师的旧钢笔、严警官破案当天穿的那件警服、苏棠寄回来的橘核苗标本、沈父剪枝用的园艺剪刀。沈寒舟说这叫“归航编年史”，顾深没反对，只是把姐姐速写旁边那行字擦掉重写——

“2012.6.15—2012.9。推定死亡。2026.10.17遗物归葬。”

她写完，退后两步，用指节叩了叩玻璃。

归航科技现在只保留了一个五人核心组，国际寻人专项工作大部分移交给了国家基因库和公安部的联合机制。沈寒舟把公司日常管理交给了合伙团队，自己只盯跨境协作。上周缅甸掸邦又找到一个1999年的案子，不是他们这趟车上的，但归航还是派了人。

手机上跳出沈寒舟的短讯：“你今天写的那行字少了一笔。”

顾深低头看屏幕，对方的头像还是那棵枇杷树。她回：“哪一笔？”

“17日的‘7’没有勾上去。”

她愣了一下，然后慢慢打字：“那是我小时候的习惯。姐姐说‘7’收笔不勾，是怕把魂勾走。”

那边沉默了几秒。然后新消息跳出来：“可是她已经回家了。”

顾深把手机翻过来，正面朝下搁在纪念墙前的长椅上。展厅很安静，阳光从玻璃穹顶斜落下来，把顾浅的眼睛照成金色。

* * *

傍晚他们去了东郊公墓的另一头。顾深把那束白菊里散出的小雏菊分一半，放在母亲和顾浅并穴的墓碑前。桂树苗已经长到齐腰高，去年秋天分了两株给沈家院子雨桐栽的那排。红绳褪色成了浅粉，依旧系在左枝上，绳结里缠着一线新生的树皮。

沈寒舟站在她身后两步远，等她直起身，才把带来的小瓷盘搁在碑前，摆了两片橘子糖。

“我跟雨桐说，你教她做糖的时候总把糖熬过头。”他开口，声音很轻。

“因为有人总偷吃。”顾深看着墓碑上母亲的名字，“小时候我妈熬糖，姐姐也偷吃。被抓住就说‘妹妹让我尝的’。”

沈寒舟没接这个话茬。他从口袋里掏出那个用了很多年的旧笔记本，翻到第十九页，递过来。

笔记本上，从第一步到第十八步的字迹已经有些褪色，第十九页添了几行新墨——

“2028.3.12 橘子结果，雨桐考过治疗师。老方走得很安静，遗嘱里写‘归航和顾深各一半白菊’。
严警官退休，最后一天来展厅，在警服前站了很久。
苏棠说下周二回来，带一个新孩子。
今天帮雨桐备了第一堂绘本课，她讲《小种子的旅行》。
第十九步，想写但又觉得，写到这儿应该不止十九步。”

顾深读完，把本子合上，塞回他衬衫口袋。她转身，沿着墓园的石子路往外走，沈寒舟并肩跟上。走了十来步，她忽然停下来，抬头看天上初放的星子。

“第一次见你的时候，我数到十。”她说，语气像在陈述一个物理现象。

沈寒舟没出声。

“后来每次觉得撑不下去，也数。”

“现在呢？”

顾深转过头来，暮色把她脸上的轮廓磨得很柔和。“现在我想数到二十。”

她张开手指，一根一根往下数，没有声音，只有指节轻微的弹动。沈寒舟等着，等到她十指都收成拳，然后把他的左手覆在她拳面上。

“第十一。”他说。

顾深展开他的手，在他掌心划出下一笔。“第十二。”

他们就这样站在那里，你一笔我一笔地写着看不见的数字，像在空气中签一份没有条款的契约。写到第十九的时候，沈寒舟忽然说：“方律师那棵枇杷，今年第一次挂果。”

“你是想让我数到二十？”

“二十步，”他顿了顿，“是拆院墙之后种的第一棵水杉。”

顾深笑了一下。她动了动手指，在他掌心轻轻一划，然后收回来，转身继续走。沈寒舟把那本笔记本从口袋里掏出来，借着天光在第十九页最底下补了一行：

“二十步。种一棵水杉，等它长到能看见院子的年份。”

* * *

夜里归航展厅落了锁。月光照进纪念墙，在那张顾浅的蜡笔画上停留了片刻，然后移过橘子、星星、红绳和珠串，停在新展区方律师的钢笔上。

院子里的橘树被风吹得沙沙响，雨桐下午移栽的那盆桂花悄悄开了两朵。沈家厨房的灯还亮着，沈母在给明天的饼干秤面粉。苏棠的邮件自动飞越大洋，落进顾深的收件箱，标题是“橘核在伦敦发了第二棵苗”。

顾深坐在书桌前，旧台灯把光圈拢得很小。她翻开自己那本《基因画像》的最后一页，在“第十九步”后面，用铅笔写：

“第二十步。拆掉一堵墙，种一棵树，等一个人把数数到一百。”

她放下笔，关掉灯。黑暗里听见隔壁沈寒舟关窗户的声音，很轻，像怕惊动什么。

然后她闭上眼睛，开始默数。

一、二、三……

这一次，数到十她没有停。

十一、十二、十三……

数到什么地方，窗外忽然亮起一簇小闪电，是雨桐那棵枇杷树上装饰的太阳能灯串自动亮了。顾深睁开眼，看见光斑在窗帘上晃动，像顾浅画里那条河，也像苏棠从伦敦发回来的橘核苗照片里的阳光。

她继续数。

十八、十九、二十……

楼下传来沈寒舟开院门的声音，他大概又去给水杉浇水了。

顾深靠在椅背上，没有开灯，在心里安安静静地数了下去。

二十一。二十二。二十三。

数到多久都可以。

因为那个人还在楼下，因为明天早上橘子会继续长，因为那些找回来的孩子正在各自的床上做梦。

她轻轻笑了一下，把数过的数字呼进夜色里。

没有停。

第40章 二十步

顾深和沈寒舟在天亮前就出了门。
方律师的墓在城西公墓最北边，紧挨着一棵老枇杷树。去年冬天他走得很安详，遗嘱里只有两件事：一是把所有案卷资料捐赠给法学院，二是一部分骨灰埋在归航科技展厅那棵枇杷树下。
“他以前说，枇杷熟了的时候，我们要是还没把孩子找全，他就再等一年。”沈寒舟弯腰扫掉墓碑上的落叶，把新带来的橘子糖放在石台中间。
顾深蹲下身，点了三支香，烟气慢慢升起来，穿过枇杷叶的间隙。
“今年枇杷熟的时候，周念也回家了。”她轻声说，“方叔，你等到了。”
沈寒舟从包里掏出一份塑封的文件，压在香炉下面。那是方律师生前最后起草的一份公益申诉函，针对的是一桩2021年的跨国拐卖旧案。他没能等到立案，但严警官上个月打来电话，说材料已经补全，专案组正在重启调查。
“他走之前，把一盒录音带交给了严警官。”顾深站起来，退后一步，与沈寒舟并肩站在墓前。

回到沈家院子的时候，雨桐正蹲在那排新种的水杉旁边，用毛笔在小白板上画浇水示意图。看见他们进门，她举起板子，上面画着一棵树下三个小人，旁边写着：“方爷爷的树，今天浇了三次。”
沈母从厨房探出头，说锅里还有小米粥。沈父在院里给新竹竿绑支架，头也没抬，只说了句“回来了”。
院墙拆掉之后，两家已经完全连成一片。顾深住的那栋小楼的爬山虎已经蔓过沈家屋檐，沈寒舟在交界处种的一排栀子，到夏天能香满整个院子。

归航科技展厅这个月的更新数据已经挂上去，被找回儿童的数字跳到了两百八十五。顾深站在那面“已确认遇难者”的纪念墙前，手指停在一张照片下面——那是顾浅的学生证照，翻拍后放大的，左下角已经有点泛黄。
画像旁边新增了一张标签，小字写着：“1993.4.12－2012.9.3 顾浅，我们的姐姐。”
沈寒舟走过来，递给她一杯温水。
“苏棠昨天发邮件，说下个月会回国一趟，把伦敦橘核苗的第二棵带回来。”
“方律师的奖学金也落实了，冠他的名。”顾深把杯子放在旁边的木架上，转过身看着沈寒舟，“他在遗嘱里还写了一句话，你知道吗？”
“什么？”
“他说——‘顾深和沈寒舟，是我这辈子见过的最固执的两个人。帮他们找到最后一个人，我就可以放心地退休了。现在看来，我得先退。’”
沈寒舟笑了一下，没说话，只是从口袋里掏出那个笔记本。他翻到第十九页，上面是顾深去年写下的几行日常记录。他拿起笔，在末尾添了一句：“枇杷熟了。方叔，我们数到二十了。”

傍晚顾深一个人去了东郊公墓。
姐姐的墓前，金桂苗已经抽出了半人高的新枝，左侧那棵的树杈上，红绳还在，褪了色但绑得很牢。她从口袋掏出一枚今天新摘的雏菊，放在墓碑前，又摆了一颗橘子糖。
“姐，今天方叔那边也去过了。”她蹲下来，手指碰了碰冰凉的碑石，“他说他先退，大概是觉得我们已经不需要他盯着了。”
身后传来脚步声，沈寒舟拎着一袋新土走过来。他把土轻轻培在桂苗根部，然后也在她旁边蹲了下来。
“笔记本带了没？”顾深问。
沈寒舟从衣兜里掏出来递给她。她翻到第十九页，在“枇杷熟了”下面又加了一行：“水杉已经高过屋檐。第十九步，给姐姐的桂树培土。”
她合上本子，侧头看着沈寒舟。
“二十步。”她说。
沈寒舟低头，把本子接过去，在第十九页底下慢慢画了一个圈，然后在圈里面写了一个“十”，又在外边写了一个“十”。他把笔帽合上，放回口袋。
“二十步。”他说，“拆掉一堵墙，种一棵树，等一个人把数数到一百。”
顾深没回答。她把松开的那只手伸过去，用指尖在他掌心里轻轻划了一道横。
他握住她的手，两个人在逐渐暗下来的暮色里，安静地坐了很久。

夜里回到书房，顾深独自翻开笔记本，一路从第一页往后看。沈寒舟的字迹在她旁边渐渐多起来，从最初的几行寻人坐标，到雨桐发第一个音的日子，再到水杉的移栽记录。
她翻到那行“还有明天”，然后在新的一页写下：“第二十步。拆掉一堵墙，种一棵树，等一个人把数数到一百。”
写完后她放下笔，关掉台灯，靠着椅背闭上眼睛。
一、二、三……她数到十九，停下来，然后轻轻数出了“二十”。
窗外传来叩击声，是沈寒舟在用那根晾衣竿敲她的窗框。
她睁开眼，走到窗前，推开一条缝。夜风带着橘花的甜香涌进来，远处沈家院子里，雨桐的小橘树已经挂上了青色的果子。
沈寒舟站在对面窗前，隔着黑黢黢的水杉树影，朝她挥了挥手。
她抬起手，在玻璃上画了一个“十”。
对面也画了一个“十”。
两个“十”在夜色里隔空挨在一起，像是一个被拉长的、没有写完的字。
顾深笑了一下，把窗子重新关好，躺回床上。她听见隔壁拉窗帘的声音，和他每晚睡前都会说给自己听的那一声“晚安”。
她闭上眼，在心里回了一句，然后放任自己沉入梦境。
那梦里有一棵大枇杷树，结满了金黄的果子。方律师坐在树下看卷宗，雨桐在旁边的橘子树下举着白板，画画给一群刚回家的孩子看。
顾浅站在远处，回过头朝她笑了一下，然后慢慢走进了那片橘子林。
顾深想追上去，但脚像是被什么牵着，低头一看，沈寒舟正坐在她身边的草地上，手里拿着那个笔记本，翻到空白的一页。
“该写第二十一步了。”他说。
她蹲下来，从他手里接过笔，在那页上写道：“第二十一步——让每一个回家的人，都能找到一棵可以靠的树。”
然后她睁开眼，窗外天还没亮，水杉的影子映在窗帘上，微微晃动着。
她转了个身，听见隔壁沈寒舟翻了一页书的声音。
她闭上眼睛，开始继续数数，数到二十停下来，然后数到二十一，再也没停下。

第42章 二十一步

秋天深得能听见叶子落进水洼里的声音。

顾深站在东郊公墓那棵金桂前，枝头的红绳已经褪成淡粉色，像是被时间洗过很多遍。她抬手把一束雏菊插进墓碑旁的陶罐，“沈寒舟说你要过生日了。”她轻声讲。

“我给你带了橘子糖，雨桐做的，她说这次少放了蜂蜜。”她从口袋掏出油纸包，打开时糖霜沾在指尖。身后传来脚踩碎石的动静，沈寒舟拐过弯道，手里拎着一个装土的小桶和两株石榴苗。

“苗圃的老吴说石榴秋天种也能活。”他把桶放在地上，抬头看她，“你昨晚不是说想在墓边栽一棵？”

她嗯了一声，接过苗蹲下身，两人一起往新挖的树坑里填土。石榴苗的根裹着泥团，沈寒舟用指尖把土按实，她用水瓢浇了第一遍定根水。“2028年3月，第20步是种水杉。”她忽然说。沈寒舟侧过头看她，她从衣袋里摸出那本旧笔记本——封皮已经磨出毛边，翻开到第十九页后面的空白处，铅笔字迹还新着。

2028年春 第二十步
拆掉一堵墙。种一棵水杉。等一个人把数数到一百。

她翻开另一页，上面新写了一句：
“2030年10月17日 第二十一步。石榴种在姐姐墓前，雨桐独立接诊第一个失语儿童，苏棠基金会成立。橘子糖少放蜂蜜。”
她把笔记本递过去。沈寒舟接过，在页脚补了一行：“今天数到多少？”
她笑，伸出小指勾住他的小指，“数到哪儿算哪儿。”

——

归航科技展厅的纪念墙又一次更新了标签。顾浅画像旁边的电子屏滚动着2026年结案的记录，下方新贴了一张彩色照片：一个扎马尾的小女孩举着画，画上是七个手拉手的小人，旁边歪歪扭扭写“谢谢姐姐”。那是今年夏天刚在东南亚被寻回的儿童小铃铛，也是归航国际寻人专项组找回的第一百一十二个孩子。照片边上别着一朵干栀子花，是沈寒舟早晨经过花市顺手买的。

沈雨桐从门后探头，脖子上仍然戴着那枚琥珀吊坠，手里拿着一张塑封的言语治疗师资格证。“哥说今天挂上去。”她指着墙上预留的空位。顾深搬来梯子，沈雨桐踩上去，把资格证钉在纪念墙旁边的志愿者墙上——那面墙原本只有方律师的旧照和严警官的警徽，现在添了雨桐微笑的证件照，底下一行手写体：沈雨桐，归航001号志愿者，国家认证言语治疗师。

“下午有个小男孩要来。”雨桐慢慢说完，从梯子下来，她的构音仍有一丁点涩，但句子已经完整流畅。顾深点头，“小铃铛记得？”
“记得。她画的小人里有我。”雨桐比了个七。

——

苏棠在伦敦的时差还没倒完，视频电话就拨了进来。她身后的背景是新成立的“方知行公益基金会”挂牌仪式，铜牌上的方律师名字刻得很端正。“第一批奖学金选了五个学生，全是儿童基因伦理方向。”苏棠笑，身边有人递过来一盆扦插活的橘核苗，“这棵是你当年寄来的那批种子，我养了四年，现在正式捐给基金会。”
顾深把手机举高，让镜头扫过展厅，“你下月回来吗？”
“回，帮老严整理方律师留下的录音带，他说里头有当年办案的原始对话，可以留作档案。”苏棠顿了一下，“他还托我问你，笔记本第20页之后，还写不写？”
顾深垂眼翻了翻手中的旧本子，“写。写到院子里的树数不清为止。”

——

傍晚沈家院子的石榴树已经挂果，沈母端着装糖渍姜的瓷碗从厨房出来，沈父正拿竹竿给橘树撑枝。院墙早在两年前拆掉，两座院坪合到一起，水杉已经长到两层楼高。沈寒舟站在杉木下给葡萄搭架，顾深走过去帮忙递铁丝。

“苗圃的老吴说，昨天新到了一批柿子苗。”沈寒舟低头绑结，“可以种在靠路边，秋天结果能分给巷口的娃娃。”
“现在种吗？”
“不急，等雨回来一起。”雨桐已经从展厅回来，正在院角给新来的小男孩上课。男孩叫小谷，去年从人贩子窝点获救时只会尖叫，现在正跟着雨桐的唇形，努力发出一个“橘”字的声母。顾深隔着院子看了一会儿，走过去把自己那杯水放到小男孩手边。

夜深后，雨桐带着小男孩回屋，沈母端着空碗进去，沈父收工回房。院子里只剩顾深和沈寒舟。笔记本摊开在井边的石台上，第十二、十三页之间夹了一片金桂叶、半张包装橘子糖的油纸和一颗石榴籽。顾深借着头顶屋檐的灯，在最新那页补了一句：“2030年秋，雨桐独立接诊第三例。”

她搁下笔，沈寒舟把本子收进衬衫口袋，伸手虚盖住她的手背。“今天数到多少？”
“没数完。”她反手在他手背写了个数字。
沈寒舟低头看，“二十一？”
她摇头，“你写的这个，倒过来还是二十一。”
他愣了一下，“那是多少？”
顾深笑起来，那是个很轻的笑，像金桂被风吹落在水洼。“不数了。从一到一百，从这里到永远。”

她站起来，走进院里那排水杉的影子。沈寒舟跟着，两个人并肩站在月光下，再没有数数。

第43章 听雨

2030年10月的一个傍晚，顾深从日内瓦飞回来，行李箱里塞了一份《跨国寻人基因伦理指南》的定稿。那是苏棠请她帮忙带回国的，封面印着苏棠的名字，扉页上还有一行钢笔字：“给顾深——你教会我的，我都写在这里了。”

沈寒舟在到达口等她，手里拎着一把长柄黑伞。

“不是说不用接？”顾深把行李箱推给他。

“雨桐让带的，”沈寒舟说，“她查了天气，说傍晚有暴雨。”

顾深抬头看了一眼落地窗外紫灰色的云层，没有争辩。这些年她已经习惯了被沈家的天气预报包围。

车开进院子时，雨点刚好砸下来。院墙早在四年前就拆了，水杉已经蹿到两层楼高，底下新搭了一圈竹篱笆，里面挤着七八个小孩，全穿着透明雨衣，正围着一盆栀子花跟雨桐学发音。

“阿——姨——”一个豁牙的小女孩对着雨桐张大嘴巴。

“对，舌尖顶上颚。”雨桐蹲下来，咬字清晰得不像当年那个在铁笼里写字的小姑娘。她抬头看见顾深，立刻笑起来，“姐！你回来啦！”

顾深站在廊下没进去，只是朝她摆了摆手。雨桐便继续低头纠正那个小女孩的舌位，声音混在雨里，软得像泡过水的橘子糖。

客厅里，沈母正把一盘桂花糕往茶几上端，沈父戴着老花镜在读一本旧版《树木栽培学》。苏棠从沙发上站起来，怀里抱着一个刚满周岁的女婴，头发又黑又软，眉心点着一粒朱砂。

“叫阿姨。”苏棠握着女儿的小手朝顾深挥了挥。

女婴咿咿呀呀地发出几个毫无意义的音节，然后一把揪住苏棠的耳环。

顾深走过去，把指南定稿放在茶几上。“你女儿比你能折腾。”

“随她爹。”苏棠笑着说。

顾深在单人沙发上坐下来，沈寒舟挨着她旁边的扶手，递过来一杯温水。她接过去喝了一口，目光落在窗外那排水杉上。雨帘从针叶间穿过，砸在篱笆边的石板上，溅起细密的水花。

“严警官托人送来一箱猕猴桃，”沈寒舟说，“说是他女儿果园里摘的，让转告你——方律师那几盘录音带已经转到省档案馆了，归类在‘2012特大拐卖案口述史料’。”

顾深点了点头。

五分钟后，方律师的儿子方知行打了视频过来。他已经三十出头，戴着和父亲一样的玳瑁眼镜，身后是苏棠在伦敦亲手挂牌的那间“方知行基金会”办公室。他简短地汇报了一下上半年资助的十二个寻亲家庭进展，最后说：“顾姐，我爸走之前让我每年这个时候跟你说一句话——‘继续数，不要停。’”

顾深沉默了几秒，才答：“知道了。”

挂断视频后，她从随身挎包里掏出那本用了将近十年的笔记本。封面已经磨出了毛边，内页从“第一步”记到“第二十一步”，夹着橘子叶、机票存根和雨桐手写的“Fifteen”字条。她翻到空白页，拿起沈寒舟递来的钢笔，慢慢写下两个字：听雨。

沈寒舟没有凑近，只是用指尖在顾深的手背上写了两个数字：二十二。那是一种他们之间用了很多年的无声语言，从最初的掌心写“十”开始，已经刻进肌肉记忆。

顾深把笔记本推给沈寒舟，他收进衬衫口袋里，重新靠回扶手。窗外雨桐带着那群孩子开始合唱一首童谣，调子走样得厉害，但每个音节都努力而清晰。沈母端出第二盘桂花糕，招呼孩子们进屋洗手。雨声忽然变得很急，像是有人在天上倒豆子。

晚饭后，雨渐渐小了。苏棠说丈夫晚点来接，但雨大的时候他已经到了，是个戴黑框眼镜的工程师，说话慢条斯理。顾深只远远看见他撑着伞抱过女儿，苏棠便抱着睡着的孩子上了车。离开时，雨桐拉着苏棠的袖子说：“下周三夏令营结营，小谷会背《静夜思》了，你要来看。”苏棠答应。

沈父沈母早早回房休息。院子里安静下来，积水从瓦檐滴进缸里，一下，又一下。顾深和沈寒舟并肩坐在廊下的竹椅上，谁都没有说话。

过了一阵，顾深忽然开口：“沈寒舟，你还记得我第一次在明德基因见到你那天吗？”

“记得，”沈寒舟说，“你握手的时候手心全是汗。”

“我在心里数到十才敢开口。”

“现在呢？”

顾深偏过头看他。廊下只亮着一盏暖黄色的壁灯，光落在他侧脸上，和十年前几乎没有变。她伸出自己的左手，摊开掌心。

沈寒舟会意，用食指在她掌心一笔一划地写字，从十一开始，十二、十三……一路写下去。他的指腹很慢，每个数字都像在刻一枚看不见的印。

写到一百时，雨忽然停了一瞬。院子里那盆栀子花的气味猛地涌过来，香得人想落泪。

顾深把手掌合拢，像是把那串数字攥在了手心。然后她重新展开，用自己的手指穿过他的指缝，轻轻握住。

“不数了。”她说。

“嗯。”

“以前数到十，是因为怕自己撑不住。后来数到二十，是因为还有一个孩子在等我。现在——没有停的必要了。”

沈寒舟没有说话。他抬起另一只手，用指背轻轻碰了碰她脸颊上不知什么时候溢出来的一道泪痕，然后把它擦掉。

他们就这样握着手坐在廊下，听夜雨一阵阵过来又一阵阵过去。远处城市的边缘有隐约的雷声，但头顶的天空已经开始绽出几颗星子。

顾深后来在笔记本那页“听雨”的旁边，补了一行小字：“数数这件事，从今天起交给雨。”她合上本子，把它放进沈寒舟手里。

那晚睡前，顾深站在二楼自己房间的窗前往下看了一眼。沈寒舟正在院子里检查那盆栀子花的排水，雨后的月光淋了他半身。

她想起父亲临终前说的那句话：“你姐姐还在等我。”

现在，姐姐在那棵系着红绳的桂树下，母亲在旁边，而她自己站在一墙之隔的窗口，楼下有人在等她。

顾深关掉灯，在黑暗中默数。从一数到十，没有停；继续数，窗外雨声重新响起来，替她把剩下的数字全部数完。

清晨的桂花香像是从院墙那头自己翻过来的，带着露水的湿润和一丝凉意。

顾深从二楼推开窗，正好看见沈寒舟站在桂花树下，举着竹竿轻轻敲打枝丫，细碎的金色花瓣簌簌落在铺好的蓝布上。雨桐蹲在旁边，把布角拽得平平整整，一边用平板的声音给他报方位。“左边，再左边一点——对，那一枝开得最多。”

她已经能很流畅地说长句子了，只是语调偶尔还像隔着一层薄薄的膜，不够圆润，却足够清楚。言语治疗师资格证挂在展厅墙上快两年，经她手带出声的失语孩子，连她自己都数不清是第几个了。

顾深没有立刻下楼。她倚在窗框上看了一会儿，沈寒舟抬起头，隔着那层薄薄的晨曦朝她笑了笑，手上动作没停。竹竿又轻又稳地敲落一蓬桂花，雨桐高兴地喊了一声“够了够了”，站起来拍了拍膝盖上的草屑。

院墙在很多年前就拆了，现在两户之间只隔着一道低矮的栀子花篱和几排水杉。沈父在旁边的苗圃里给新扦插的桂树苗浇水，沈母拎着竹篮从厨房出来，扬声说今年桂花好，做糕一定甜。

顾深换了件薄毛衫下楼，走到桂花树下的时候，沈寒舟正好把竹竿靠回墙角。他的手背上沾着几朵碎花，她伸手替他拂掉，动作轻得像是拈走一片落叶。

“苏棠说十点到。”沈寒舟说，“航班没晚点。”

他话不多，但她知道他的意思：苏棠难得回国，这次带着女儿小满，一家三口要在沈家住两天。说是一家三口，她丈夫顾深只远远见过一回，站在机场到达口外面朝苏棠招手，连名字都还没正式问过。不是刻意回避，只是好像总差了那么一个坦然的时机——苏棠在邮件里写过一次，说“他不太习惯太热闹的场合”，顾深便没再多提。

雨桐已经从沈母手里接过竹篮，把蓝布上的桂花一捧一捧往里倒。她的动作很仔细，像是往电子天平上放试剂。顾深看了一会儿，也蹲下帮忙，把混进去的细梗一颗颗挑出来。

“姐，我昨天晚上梦见顾浅姐姐了。”雨桐突然说，手上没停。

顾深的手指顿了一下，又继续动作。“梦见她什么了？”

“梦见她站在橘子树下面，穿一件我没见过的蓝裙子。”雨桐说，“她朝我笑，嘴巴在动，可我听不见她说什么。”

顾深没有接话。雨桐也没追问，只是把一捧桂花倒进篮子里，又平平地补了一句：“我觉得她应该很高兴。”

桂花装满小半篮的时候，院门被轻轻推开，苏棠抱着女儿走进来。

小满刚满两岁半，扎着两个歪歪扭扭的小揪揪，一进门就用含混的童音喊了声“姨——”。苏棠瘦了些，剪了短发，穿着一件深绿色的风衣，她丈夫帮她把行李箱拎到门廊，朝院子里的人点了点头，便轻声说了句“晚上来接你”，转身往巷口走了。顾深抬眼看了看那个背影，又收回来。

“路上闹不闹？”沈母迎上去接过小满，苏棠腾出手来擦了擦额角的细汗，笑道：“飞机上睡了一路，落地就精神了，非要自己走路。”

小满从沈母怀里扭过身，朝顾深伸出两只手。顾深把她接过来，闻到她身上淡淡的奶香和飞机上残留的毯子味儿。小满趴在她肩头，用胖乎乎的手指去戳她领口别着的那枚胸针——形似U盘的银质小件，是后来特意定做的复制品，里面没有芯片，只是一个念想。

“这个不能揪。”顾深握住那只小手，小满咯咯笑起来，口水蹭了她一肩膀。

苏棠在旁边看着，眼角弯了弯，忽然说：“你比我想象的会抱孩子。”

“在少管所的时候，隔壁监室有个女犯的人生了孩子，偶尔让我帮忙抱一抱。”顾深说得很平静，像是在讲别人的事。她顿了顿，又补了一句，“那时候我就想，以后一定要让小孩回自己家。”

雨桐从厨房端出一盘刚蒸好的桂花糕，热气腾腾。苏棠掰了一小块吹凉，喂给小满，小满吧唧着小嘴，忽然又朝顾深喊：“姨，花，香。”

顾深把刚才从篮子里挑出的一小撮干净桂花，放在小满手心。小满低头看了一会儿，忽然把小手举到顾深鼻子底下，认真地说：“你闻。”

顾深低下头，真的闻了。桂花很甜。

午后，四个人去了东郊公墓。小满留在家里交给沈母，苏棠难得一个人轻省些，踩着墓园的碎石路，一路无话。

顾浅的墓前，石榴和桂树已经比人高了。那年从苗圃带回来的两株金桂苗，如今亭亭如盖，左侧枝丫上系着的红绳早已褪成灰白，但依然牢固地缠在那里。沈寒舟把带来的桂花糕放在石龛里，又搁了一颗雨桐手制的橘子糖。苏棠蹲在墓前，用指尖轻轻擦了擦碑上的照片——那张顾浅十七岁时的旧照，已经模糊，但笑容依稀可辨。

“方知行基金会的奖学金，今年秋天资助了第十个孩子。”苏棠低声说，“是个湘西的女孩，学法律的，她说以后想做刑事辩护，专门打拐卖儿童案。”

顾深站在她身后，把手插在风衣口袋里。“方律师知道了，应该会高兴。”

“我把他留下的那些录音带整理了一部分，有几段是他在病床上讲给方知行听的，说当年接手顾浅案的时候，自己刚毕业两年，在派出所熬了一整夜看卷宗，差点放弃。”苏棠站起来，拍了拍裙角的灰，“方知行说，他爸讲到最后总是咳嗽，但每次都要补充一句——‘还好，我真的没有放弃’。”

顾深没说话。她偏过头，望见沈寒舟站在几步开外，正在用随身带的小铲子给桂树松土。他察觉到她的视线，停下动作，无声地朝她举了一下手。

她点点头。

从公墓回城的路上，苏棠忽然提起归航展厅的扩建计划。“联合国打拐办那边联系了我，想把归航的‘移码’模式做成白皮书，向东南亚推广。你们考虑一下，如果愿意的话，明年春天可以派人来日内瓦做一次专题汇报。”

沈寒舟开着车，从后视镜里看了副驾上的顾深一眼。顾深没立刻回答，她望着窗外掠过的田野，过了一会儿才说：“尼泊尔还有两个孩子没找回来。”

“那就先去尼泊尔。”沈寒舟接得很快，“汇报的事，我去。”

苏棠在后座笑了一声，小满在她怀里睡着了，鼻翼翕动。

傍晚，苏棠的丈夫来接她和小满。暮色里他站在栀子花篱外，微微欠身，苏棠抱着小满走过去，两人低语了几句，小满在梦里咂了咂嘴。顾深没有上前，只是站在廊下远远看着，直到那辆出租车尾灯消失在巷口。

“他姓陈。”沈寒舟不知道什么时候走到她身边，手里端着两杯新泡的桂花茶，递了一杯给她。“苏棠刚才悄悄告诉我的，说之前一直没机会正式介绍。”

顾深接过杯子，指尖碰到他手背，温热一片。“名字呢？”

“没说。下回她自己讲。”沈寒舟笑了笑，挨着她靠在廊柱上。

院里的雨桐正指挥沈父把一盆新扦插的桂树苗搬上推车，明天要送到东郊去，种在方律师墓旁。沈母在屋里喊吃饭，声音隔着纱窗，又软又长。

“笔记本还在你那儿吗？”顾深忽然问。

沈寒舟从衬衫口袋里掏出那本已经磨出毛边的深蓝封皮笔记本，递给她。她翻开，里面从第一步到“听雨”，字迹叠着字迹，有些页上还贴着褪色的便签和干掉的桂花屑。

她翻到最新一页，拿起窗台上插着的圆珠笔，弯着腰在纸上写了两个字：“桂香”。然后合上笔记本，重新放回他掌心。

“不写步数了？”沈寒舟低头看着封面，又把本子收回口袋，手没有马上抽走。

“不写了。”顾深说，“以后想到什么就写什么——桂花开了一年又一年，橘子结果，水杉长到三层楼那么高，雨桐今天蒸的糕比上次甜。”

沈寒舟没说话，他把那只空出来的右手覆在她手背上，轻轻按了按。她的指节疤痕早就淡了，只余下一点浅浅的白痕。他的拇指在那道白痕上来回摩挲了一下，什么也没说。

廊外的桂树在晚风里摇落一阵花瓣，落在他们头顶和肩上。雨桐推着推车经过，嘻嘻笑了一声，装作什么也没看见，快步溜进厨房。

晚上，顾深关灯之前，又把窗推开一条缝。月光下，沈寒舟的房间还亮着灯，他坐在书桌前，背影微微歪着，大概又在给她说的那个尼泊尔寻人方案写邮件。

她看了一会儿，轻轻关上窗，躺回床上。

黑暗里她闭上眼，耳边是细碎的风声和远处水杉叶子沙沙的响。她想起很多年前在少管所的禁闭室里，她也是这么躺着，一遍一遍数数，从一到十，从十到一，数到不会哭为止。

现在她不数了。

窗台上的桂花香像潮水一样，一波一波漫过来。她在心里默念了一句“姐姐，晚安”，然后翻了个身，把脸埋进枕头里，沉沉地睡了过去。

（第四十四章 完）

清晨五点，顾深被窗外的鸟鸣吵醒。她没有立刻起身，而是听了一会儿——不是雨声，是山雀在啄水杉树顶的新芽。

沈家院子的水杉已经长到四层楼高，每年春天都会招来一窝山雀。沈父说这是好兆头，沈母便每天在树根旁撒一把小米。

顾深下楼时，沈寒舟已经煮好了粥，正往保温桶里分装。灶台上搁着一盘桂花糕，是昨天沈母多做的。

“严警官昨晚发消息，说尼泊尔那边的入境许可批下来了。”沈寒舟没有回头，声音混着咕嘟咕嘟的粥响，“下周二出发。”

顾深嗯了一声，端起粥碗吹了吹。这是他们计划了大半年的事——去年秋天方知行基金会资助的一批卫星设备运到了加德满都，归航和当地妇女救助组织合作，要在喜马拉雅南麓的几个边境小镇做一次集中寻人采样。

“雨桐说想去。”沈寒舟背对着她，把保温桶的盖子旋紧，“她的夏令营刚好四月收尾，可以跟上后半程。”

“让她去。”顾深说，“她现在的构音训练方案已经带出了三个实习治疗师，离得开。”

沈寒舟回过身，把保温桶递给她，手指无意间碰了一下她的手背。粥很烫，他的手也热。

“苏棠昨晚也发邮件了。”他顿了顿，“她说方知行基金会的副秘书长下个月会飞到加德满都接应，还问我们需要带什么药。”

顾深低头喝粥，嘴角翘了一下。

——

出发前的几天，沈家院子里弥漫着一种安静的忙碌。沈母把晒干的桂花缝进香囊，塞进每个人的行李；沈父挑了一根去年修剪的水杉枝条，削成一个小木牌，用毛笔写了“平安”两个字，挂在了院门内侧。

雨桐每晚都回来得很晚，她在整理一套用来帮助失语儿童沟通的图片卡，说要带去尼泊尔送给当地社工。

临行前夜，顾深坐在书桌前，翻开那本笔记本。自从不再写“步数”以后，它记录的内容越来越零碎：哪一天水杉被雷劈掉了树梢但没死，哪一天雨桐的学生小谷第一次在电话里说完整句子，哪一天沈寒舟从苗圃移回了两棵柿子树。

她翻到最新的空白页，侧头看了看窗外。

院墙早就拆了，两棵水杉中间拉起一条晒衣绳，沈寒舟的外套和她的实验服并排挂在一起，被夜风吹得轻轻碰触。

她低头，在那页上写：

“明天去加德满都。
沈父的木牌挂在门上。
雨桐的图片卡装了三盒。
桂花香囊搁在床头。”

她想了想，又加了一句：

“粥很烫。他的手也是。”

——

加德满都的春天比国内凉，但顾深发现自己并不讨厌这种凉。他们住在泰米尔区的一家小旅馆，楼下就是归航临时借用的接样点。每天清晨，妇女救助组织的工作人员会带着周边村落的居民来抽血登记，雨桐则坐在角落，用手势和图片卡教孩子们认简单的汉字。

沈寒舟的尼泊尔语只会说“谢谢”和“叫什么名字”，多半时候靠翻译，但他学会了用驼绒毯子裹住每一个来抽血的孩子，再往他们手心放一块桂花糕。

有一天傍晚，采样结束得早，雨桐被当地社工带去杜巴广场看鸽子。顾深和沈寒舟沿着旅馆后面的山路散步，走到一座小佛塔前面停下。

沈寒舟从口袋里掏出笔记本，翻到顾深昨晚写的那一页，指了指最后一行。

“粥很烫。他的手也是。”

他伸手，手背轻轻碰了碰顾深的手背。暮色里，两个人的手都没有立刻抽开。

“我改一个字。”沈寒舟说，从她手里抽走笔，在那行字下面写：

“粥很烫。你的手也是。”

顾深看着那行字，喉咙动了一下。她没有说话，只是把笔记本合上，塞回他外套口袋里。她的手指在他衣袋里多停了两秒。

远处，喜马拉雅雪山的尖顶被落日映成淡金色。

——

两周后，一行人回到国内。采样数据交由当地机构继续分析，归航展厅的新区域多了一面尼泊尔铜锣和几幅当地儿童画的雪山。

苏棠带着小满来接机。小满已经四岁，扎两个揪揪，一见面就把一朵路边摘的蒲公英塞进顾深手里。苏棠笑，说方知行基金会决定明年把尼泊尔项目纳入常规资助，又提起她丈夫准备辞职创业，打算在城东开一家无障碍心理咨询中心。

“他终于打算做点自己想做的事了。”苏棠说，神情有点骄傲。

沈雨桐在一旁教小满用蒲公英的绒毛吹数字，吹了一个“2”，又吹了一个“3”。

傍晚，沈母做了一大桌子菜，沈父开了桂花酒。顾深坐在沈寒舟旁边，碗里总是莫名其妙多出几块他夹来的清蒸鱼。

晚上，顾深回到自己房间，发现床头多了一个小玻璃瓶，里面斜插着一枝水杉新叶。瓶底压着一张纸条，是沈寒舟的字：

“从加德满都佛塔旁边折的。那棵水杉应该比院里的还老。”

顾深把纸条翻过来，背面还有一行小字：

“不数了，但想问你一件事。”

她拿着纸条，在床边坐了很久。窗外，沈寒舟房间的灯也亮着。她听见他推开窗子，似乎也在朝这边看。

顾深吸了口气，推开自己的窗。

月光下，沈寒舟靠在窗框上，手里转着那只老旧的录音笔——那是方律师的遗物，严警官转给他们保存的。

“你问。”顾深说，声音很轻。

沈寒舟没有马上回答。他低头按了一下录音键，举起来对准两人之间的距离。

夜风里，只有远处山雀梦呓般的啁啾。

“算了。”他关掉录音，笑了笑，“还是留给以后听吧。”

顾深也笑了一下，没有追问。

她关上窗，把那枝水杉新叶插在姐姐画像的复制品旁边，然后关灯。黑暗中，她手指在床单上轻轻划了两下——不是写字，只是听着隔壁房间里，沈寒舟也关灯躺下的声响。

二十三。她心里无端跳出这个数字，没数下去，很快就睡着了。

清晨五点四十，顾深推开房门，院子里的水杉已经高过了房顶。晨光从羽状叶片间漏下来，在石板地上筛出一片晃动的碎金。她端着搪瓷杯站在廊下，热气从杯口升起来，和桂花香搅在一起。

沈寒舟从屋里出来，手里提着一双旧球鞋，鞋底沾了泥。“昨晚风大，树梢那个鸟巢歪了半边。”他指了指水杉靠东的枝丫，“我上去扶一下。”

顾深抬头，果然看见一个蓬松的鸟巢斜挂在枝头，几根枯草垂下来，在风里轻轻晃。“是去年那对乌鸫？”

“是它们。去年搭在桂树上，嫌桂花太香，今年搬到水杉上了。”沈寒舟换上鞋，踩着墙边石凳攀上树干。他动作不快，但很稳，每上一枝都先用手试了试承重。顾深站在树下，杯里的茶凉了也没喝。

鸟巢扶正时，一只乌鸫从远处飞回来，停在巢边，歪头看了看，又看了看沈寒舟，没有飞走。

“它认得你了。”顾深说。

沈寒舟从树上下来，拍了拍手上的树皮屑：“去年冬天我喂过它们碎米。”他弯腰在水龙头下冲手，水声里突然说，“雨桐今天带两个孩子来练发声，要借用院子。”

“小谷和那个新来的女孩？”

“嗯。女孩叫穗子，七岁，车祸后失语，雨桐说比小谷当初的情况好一些。”沈寒舟关了水龙头，甩了甩手上的水珠。顾深递过毛巾，两人的手指在毛巾边碰了一下，又各自收回去。

早饭是沈母煮的豆浆和沈父做的葱油饼。饭桌上沈雨桐一边翻平板电脑一边咬饼，嘴里含含糊糊地说：“穗子昨天能发‘妈’了，今天我想试试‘花’这个音节。院子里的桂花正好开了，实物刺激更有效。”

沈母从厨房探出头：“要不要我蒸些桂花糕？”

“等我上完课，他们肯定想玩，妈你等十点再蒸。”

沈父低头喝豆浆，忽然对沈寒舟说：“你严叔昨天打电话来，说他院子里的石榴树结了十八个果，要给我们送一箱。”

“严警官退休后倒比上班时忙。”顾深笑了笑。

上午九点，小谷和穗子先后到了。小谷已经能说完整的短句，进门就叫“雨桐姐姐”，然后跑到桂花树下深吸一口气。穗子怯生生地牵着妈妈的手，指甲掐进掌心。沈雨桐蹲下来，从帆布袋里掏出一个布偶——那是只毛茸茸的乌鸫，翅膀上缝了银色的线。

“穗子看，小鸟。小鸟——飞——”雨桐放慢语速，嘴唇夸张地打开，“飞——”

穗子盯着布偶，喉咙里发出一声模糊的气音。

顾深坐在廊下石阶上，膝上摊着笔记本。她没有写什么，只是看着院子里这一幕。沈寒舟端了两杯茶过来，递给她一杯，自己靠在廊柱上。水杉的影子移过来，把石台阶切成明暗两半。

“苏棠早上发了邮件。”沈寒舟说，“方知行基金会资助的第十一个孩子已经在伦敦安顿好了，是个也门女孩，被拐到沙特，经国际刑警解救后送到基金会。”

“小满的画呢？”

“附件里。画了一棵很大的树，树下一只猫，旁边歪歪扭扭写着‘给顾深姨姨’。”沈寒舟掏出手机，把图片放大。画上大树的神韵颇有几分像院里的水杉，猫却画得像一团毛线。

顾深看了片刻，把手机还回去：“告诉她，画收到了。下次见面带她去画真水杉。”

午后，两人去了归航科技展厅。展厅换了新展板，尼泊尔项目专区新增了两名被找回儿童的照片。一个男孩，一个女孩，都笑得眼睛弯弯。照片旁边挂着从加德满都带回的铜锣，还有雨桐用尼泊尔手工纸教孩子们画的画。

顾深走到纪念墙前。顾浅的画像还是那幅蜡笔画，旁边贴着沈雨桐写的“姐姐”白板纸，再旁边是萨维卡、小丽、小五、阿蓉、周念的照片，以及新找回孩子们的画。橘子糖放在画像下方的小木盘里，有些化了，粘在盘底。

沈寒舟从口袋里摸出一颗新的橘子糖，拆了包装纸，小心地放在化掉的那颗旁边。

“她以前最喜欢橘子糖。”顾深说。

“雨桐也是。”沈寒舟看着画像，“上次雨桐问我，姐姐画像上缺了橘子糖，我说你每次来都放了。她就自己学着做，现在手艺比你买的那家好。”

顾深没说话，只是把画像标签上“顾浅 1993-2012”几个字又看了几遍。标签边缘有点卷，她用手指轻轻按平。

傍晚回到家，沈母蒸的桂花糕刚好出锅，整个院子都是甜的。小谷和穗子已经走了，雨桐趴在桌上写教学日志，鼻尖上沾了一点糯米粉。沈父抱着送来的石榴进门，严警官没来，托人捎的话：“有事就记得，没事也别忘了。”

晚饭后，顾深回房前在廊下站了一会儿。月亮升起来，把水杉的影子投在墙上，像一幅水墨画。她听见隔壁窗户推开了，沈寒舟探出半个身子，手里捏着一片水杉叶子。

“今天整理旧物，发现这个。”他把叶子递过来，叶脉已经干透，但形状还是完好的，“去年加德满都佛塔旁边那棵水杉，你捡起来夹在我本子里的。”

顾深接过来，叶片很脆，她没敢用力。“你还留着。”

“我一直留着你给的每一片叶子。”沈寒舟说这话时语调平平，像是在讲明天要下雨。顾深低头翻看叶片背面，上面有几道细细的笔印，是当时沈寒舟随手画的——一个圆圈，里面写了个小小的“十”。

她抬起头，正好对上沈寒舟的目光。两个人隔着半臂远的窗，都没有动。

“你想问的那件事，”顾深忽然开口，“是还没想好怎么问，还是已经知道答案了？”

沈寒舟沉默了一会儿，月色把他侧脸的线条镀得柔和。“我想问……但要等合适的时候。”

“什么时候合适？”

“等到你不用再数数的时候。”

顾深轻轻笑了一下。她把那片水杉叶子小心地夹进笔记本，合上本子，伸手在沈寒舟手背上画了个圆圈——就像画在那片叶子上的，只不过里面没有写数字。

“我早就不数了。”她说。

沈寒舟也笑了，没有接话，只是把自己的手覆在她手上，停了几秒。然后两个人都收回手，各自关了窗。

顾深坐在书桌前，打开笔记本。今天没有发生什么需要郑重记录的大事，但她还是拿起笔，在新的一页最上方写下：

“四十岁，水杉上有乌鸫巢。穗子能说‘花’了。深夜，他问‘什么时候合适’。我没有数。”

写到这里，她停了笔，把本子往前翻了几页。第十八步后面，她写过“十九步——周念回家”，再往后是“听雨”、“桂香”、“水杉”。步数渐渐从本子上消失了，取而代之的是日子本身。

她合上本子，把沈寒舟给的那片叶子夹在“四十岁”这一页。叶片上的圆圈正好圈住了“没有数”三个字。

窗外月色很亮，水杉的轮廓清晰，鸟巢安稳。顾深关灯躺下，闭眼前听见隔壁房间传来轻轻的叩窗声，两下，停一停，又两下。

那是他们之间很旧的暗号，意思是“晚安”。

她也叩了两下，然后翻了个身，很快睡着了。

白露

清晨的沈家院子已微微有了秋意。水杉的针叶在风里簌簌地响，乌鸫巢安稳地卧在枝丫间，今年又添了细枝。

顾深把粥端到院中石桌上，沈寒舟正从厨房拿来桂花糕，沈母新蒸的，还冒着热气。雨桐已经换好了衣服，一边对着小白板写字一边往外走——白板她现在很少用了，但偶尔还会用来和年纪特别小的孩子沟通。

“姐，今天十点展厅有活动，别迟到。”雨桐说，声音清晰自然，只尾音微微扬起，像所有说话快的人那样。

“十周年嘛，忘不了。”顾深应道。

雨桐笑了一下，弯腰从桂花树下捡了片叶子夹进随身的教案本里，然后朝门口走去。院门那边，一个高高瘦瘦的年轻人正站在水杉下等她，手里提着一袋气球。雨桐走过去，两人并肩出了巷口。

顾深望了一眼，认出那是雨桐在言语治疗中心共事两年的同事，姓林。她没有问什么，只是低头喝粥。

沈寒舟在她对面坐下，把笔记本搁在桌角。这些年笔记本添了不少内容，从第十八步、桂香、听雨到水杉，此刻翻开的那页还夹着前年从加德满都带回的干叶，叶脉清晰。

“展厅那边的照片墙昨天已经更新完了，新增了七个孩子的近照。”沈寒舟说，“尼泊尔项目那两位，还有去年在缅甸找到的姐弟俩。”

顾深点点头。“苏棠说今天会连线。”

“她昨天半夜发邮件，说日内瓦的会要开到中午，她算准时差打过来。”沈寒舟把桂花糕推近些，“她让小满画了幅画，昨晚传给我了，等会儿投在展厅屏幕上。”

顾深夹了块糕，慢慢吃着。院墙早拆了，两边的花木连成一片，沈父在苗圃那边给石榴树修枝，沈母在厨房里擦碗。日子叠着日子，不知不觉就到了第十年。

十年前，顾深站在明德基因的发布会上默数到十；八年前，她在法庭上交出基因密钥U盘；七年前，顾浅的遗物与母亲合葬。再后来，数数就停了。不是不再记得，而是不再需要靠那个仪式稳住自己。

九点半，她和沈寒舟出门。步行穿过街角，归航科技的展厅已经亮起暖黄的灯。纪念墙前摆着新换的橘子糖，顾浅的蜡笔画仍挂在正中，旁边新添了许多照片——被找回的孩子们笑着，有些已经成家，有些寄回自己的孩子照片。小石头的红绳照片也在，小丽、小五、阿蓉、周念，每个人的照片下方都标着“已回家”。

十点整，活动开始。没有复杂的流程，只有归航的志愿者、寻回家庭代表和一些老面孔。方律师的儿子方知行从伦敦发来视频，说父亲的录音带已整理成档案，存于基金会。苏棠的连线准时接入，她背后是日内瓦万国宫的红墙。

“各位，我在日内瓦的基因伦理峰会，刚刚提到我们的跨国寻人模式，下一站可能是东非。”苏棠说，声音有点激动，“小满让我问顾深阿姨好，还有她画的橘子花你们看到了吗？”

展厅屏幕上出现一幅稚拙的画——橘子树下站着好几个小人，旁边歪歪扭扭写着“回家”。顾深笑了笑，沈寒舟在她身侧轻轻说：“画得比你好。”顾深没回嘴，只是伸手碰了碰他手背。

而后顾深作为归航的技术顾问，走上台前说了几句。她没说很长，只是望着纪念墙上那幅蜡笔画。

“很多人问过我，画像里的人是谁。”顾深说，“她是我的姐姐，顾浅。二十多年前，她没能回家。”她顿了顿，“但后来，我们用尽了力气，让更多孩子找到了回家的路。今天，这面墙上有七十三张回家的照片和一张永远年轻的画像。我想，姐姐会高兴的。”

台下安静了一瞬，然后响起掌声。

活动结束时，雨桐走到前面，拉着那个姓林的年轻人，对家人说：“爸，妈，哥，姐——我们打算明年结婚。”沈母一愣，然后擦了擦眼角。沈父拍了拍那年轻人的肩，说“好好”。

顾深走过去，轻轻抱了抱雨桐。雨桐在她耳边小声说：“姐，谢谢你教会我说话。”顾深喉咙微紧，只是拍了拍她的背。

傍晚，宾客散去，院子里恢复了宁静。沈寒舟在水杉树下铺了张旧席子，两人背靠树干坐着。西斜的光从叶隙间漏下来，像碎金。

沈寒舟翻开笔记本，拧开笔帽，在那夹着干叶的页面上写下两个字：“白露”。字迹很轻，墨迹缓缓洇开。

顾深偏头看了一眼，问：“不写步数了？”

沈寒舟摇摇头。“节气比数字好用。”他合上本子，侧过脸看她，“数数这件事，雨桐替你交给雨了，节气我替你记着。”

顾深没有说话，只是慢慢将头靠在他肩上。水杉高处的叶子沙沙地响，乌鸫在巢边轻啼了一声。

“还可以数很多年，”沈寒舟低声说，“只是不用记了。”

顾深闭上眼睛。她想起许多年前少管所的禁闭室，自己靠在墙上默数到十；想起发布会那天，手指掐进掌心；想起在柬埔寨的木牌营地，顾浅的推定死亡表格烧焦一角。而此刻，风吹过她的额发，肩上是另一个人的温度。

她没有数。

晚上回到房间，她拉开抽屉，取出那个早已关机的旧手机，放在床头。姐姐的复制品画像仍贴在软木板上，旁边插着去年沈寒舟折的水杉新叶，已经干透，但形状完好。

她对着画像默默说：姐，白露了。

然后她躺下来，关掉台灯。隔壁房间的灯光透过窗帘，在墙上投下淡淡的方影。她没有叩窗棂，也没有数数，只是侧过身，把脸半埋在枕头里，很快就睡着了。

梦里没有数字，只有一片水杉林，树下坐着两个人，背影很轻很轻。

第48章 霜降

院子里的柿子树挂满了小灯笼，沈母一大早就指挥沈父把最大那几颗摘下来，摆在廊下条案上。雨桐的房间门紧闭着，里面时不时传出苏棠的笑声和小满尖尖的嗓音。

顾深从厨房端出一锅红糖姜茶，经过那扇门时脚步顿了顿，到底没有敲。她只是把锅搁在堂屋八仙桌上，拿瓷碗一只只摆好。沈寒舟蹲在院角水杉树下，正往一只新陶盆里移栽小雏菊，手指上沾满泥。

“雨桐紧张了。”他抬头，语气很平，像是在说今天天气不错。

“你也没敲门。”顾深走过去，从他旁边矮凳上拿起剪枝钳，帮他修掉一片枯叶。

“她凌晨四点就起来了，我听见她在屋里念绕口令。”沈寒舟把盆土压实，起身在水管下冲手，“念的是‘四是四，十是十’。”

顾深就笑了。她想起很多年前，雨桐刚从柬埔寨回来，嗓子只能发出气音，连“哥哥”都叫不分明。现在那个姑娘已经可以站在三十几个孩子面前，一字一句教他们开口说话，自己也要嫁人了。

日头渐渐升高，院子里的人多了起来。严警官骑一辆旧电动车过来，车筐里放着一对搪瓷缸子，说是当年结婚时战友送的，如今转送给雨桐。方知行从伦敦寄来的礼物昨天就到了，是一套儿童绘本，扉页上写着“给我从未谋面但永远敬爱的方爷爷”。苏棠拉着雨桐的手走出房门，小满在后面举着塑料花环，要往新娘头上戴，被苏棠一把捞住。

雨桐没有穿婚纱。她穿了一件月白底碎花旗袍，是沈母亲手缝的，领口别着一枚小小的桂花胸针，那是顾深从自己首饰盒里翻出来的——很多年前沈寒舟送她的那枚，她一次也没戴过，压在抽屉最深处。今天早晨她敲开雨桐的门，把胸针放在梳妆台上，说“姐姐的画像也戴过桂花”。雨桐就懂了。她没有道谢，只是握住顾深的手，抓了很久才松开。

新郎姓林，比雨桐大三岁，在言语治疗中心工作。他准时出现在巷口，手里拎着一篮红鸡蛋，身后跟着几个年轻同事。沈父挡在门前，按规矩收下篮子，问了三句话：做什么的，家在哪里，对雨桐好不好。小林一一回答，声音不大但很稳。沈父就退后半步，让开了路。

仪式简单得像一场家宴。方律师的遗像被请到正厅右侧，和顾浅的画像并列。沈寒舟点了一炷香，插在铜炉里。青烟升起来的时候，顾深看见雨桐悄悄抹了一下眼角。

交换戒指的环节，雨桐自己开口说的誓词。每个字都念得清晰，没有颤抖，只是在念到“无论顺境逆境”时，她忽然停下来，转头看着坐在角落的顾深和沈寒舟，加了一句：“谢谢哥哥嫂嫂。”

满院子的人都笑了，苏棠带头鼓掌。小林不明所以，也跟着笑。沈母偏过头去擦眼睛，沈父端起茶杯猛灌一口，被烫得直咧嘴。

顾深没有纠正那个称呼。她只是把手里那碗姜茶递给沈寒舟，轻声说：“她叫你哥哥，叫我什么不重要。”沈寒舟接过碗，指尖在她手背上点了一下，像水杉叶子落在水面。

下午的阳光很好。孩子们吃完席就跑进院子追逐，小满举着风车冲在最前面。苏棠坐在廊下和严警官说话，聊起东非那边的新项目，说方知行基金明年打算在肯尼亚设一个培训点。沈母在厨房收拾碗筷，沈父搬了把藤椅靠在柿子树下打盹。

顾深和沈寒舟并肩坐在水杉树干旁的那条长凳上，看雨桐和小林在桂花树下分喜糖。雨桐的旗袍下摆沾了一片草叶，她的新郎弯下腰替她拈掉，两人头挨着头，不知道说了句什么，一起笑起来。

“你还记得吗。”沈寒舟说，“那年冬天，我们在归航展厅，墙上只有一张画像。”

“记得。”顾深看着雨桐的笑容，“那时候我说，画像里的人，被找到了。”

“现在呢？”

顾深没有立刻回答。她盯着水杉树最高的那根枝干，乌鸫的旧巢还在，今年春天又新添了一层细枝。“现在，”她说，“她在这里。”

沈寒舟从怀里摸出那个笔记本。皮面已经磨得发亮，边角贴了透明胶带。他翻到最新一页，上面还空着。他从衬衫口袋里拔出笔，想了想，写下两个字：霜降。

顾深看着那个节气，没有问为什么不是“秋分”或“寒露”。节气本身没有数字，但每一轮都有它自己的位置。她接过笔，在“霜降”下面画了一条很短的横线，又在横线末端点了一个点。

沈寒舟看了很久，然后把笔记本合上，收回怀里。

“那是什么？”他问。

“从今天开始，数节气。”顾深说，“不数步了。”

傍晚起了风，凉意从水杉叶缝里筛下来。吃席的人都散了，严警官骑车走了，苏棠牵着小满去赶火车，说年底再回来。沈母煮了一锅甜汤，端到堂屋里，一家人围坐着喝完。雨桐和小林起身告辞，他们要搭夜班火车去海边，算是度蜜月。

沈父塞了一个红纸包过去，沈母拉着雨桐的手念叨了许久，直到小林第三次看表才松开。雨桐走到门口，忽然折回来，抱住顾深。

这个拥抱很轻，像那年她从木牌营地被带回来，在飞机上靠着沈寒舟的肩睡着时一样轻。但这一次，她开口说了句完整的话：“姐姐，等我回来，给我做红糖姜茶。”

顾深拍了拍她的背：“好。”

院门关上后，院子里一下子安静下来。沈父沈母回屋休息，灯逐一熄灭。顾深拎了把扫帚，慢慢扫着地上的瓜子壳和彩色纸屑。沈寒舟搬了梯子，把挂在桂花树上的一串小灯笼取下来，卷好收进储藏室。

夜里起了薄雾，水杉的轮廓变得模糊。顾深回到自己房间，把那幅挂在软木板上的画像复制品扶正。画像旁边，那枝沈寒舟折给她的水杉叶子已经完全干透了，边缘微微卷起，但叶脉仍然清晰。

她拉开抽屉，取出那枚没送出去的桂花胸针的空盒子——胸针已经给了雨桐，盒子里只剩一小块衬布。她把空盒子放回去，然后拿起枕边那台早已不再使用的旧功能机。她按了一下开机键，屏幕亮起微弱的蓝光，显示电池仅剩一格。

没有新消息。她翻到联系人列表，一路翻到最底端，那个备注为“家”的号码。屏幕显示最后一次通话时间：2025年7月17日，通话时长零秒——那是她在法院外拨给父亲的号码，但父亲早就不在了。她从未删掉。

她把手机关掉，重新放回抽屉深处。

隔壁房间传来轻微的叩窗声，两声轻，两声重。那是很多年前他们在归航公寓时定下的暗号，后来搬到沈家院子，院墙拆了，窗户只隔一堵墙，暗号却一直保留着。

顾深走到窗边，用指节叩了同样的节奏。

那边沉默了几秒，然后沈寒舟的声音隔着墙传来：“霜降过后，就是立冬了。”

“嗯。”

“立冬我们要做桂花糕。”

“嗯。”

“然后小雪，大雪，冬至，小寒，大寒——”他顿了顿，“二十四节气，一年就过完了。”

“然后再从立春开始。”顾深说。

墙那边传来很轻的笑声。顾深靠着窗台，能听见沈寒舟翻动笔记本纸页的细碎声响，然后是他拔开笔帽的声音，大概又在空白处添了什么。

她没有问。她只是回到床边，脱掉外套搭在椅背上，然后熄了灯。

黑暗中她闭上眼睛，心里没有数数。窗外水杉叶子沙沙响着，乌鸫的巢稳稳立在枝杈间，像一枚安放在时间深处的小小句点。

她很快睡着了。

立春那天的风还带着凉意，沈家院子的水杉已经在枝头冒出米粒大小的新芽。

顾深天没亮就醒了，披着外套下楼，发现沈寒舟已经把火炉拎到了廊下，正往茶壶里搁姜片。他回头看她一眼，也没说话，只是把旁边的竹椅往炉火方向挪了半寸。

顾深坐下来，把脚搁在竹椅横档上。西厢房那边传来婴儿短促的哭声，很快又被雨桐的哼唱压下去。

“后半夜喂了三回。”沈寒舟往炉膛里塞了块炭，“小林昨天值夜班，到家都快三点。”

顾深嗯了一声，捧起沈寒舟推过来的姜茶。茶很烫，她吹了很久才抿第一口。

去年霜降后不久，雨桐生了个女儿，小名谷雨。沈母高兴得逢人就翻照片，沈父特意从苗圃挑了棵小柿子树栽在西厢房窗外，说等谷雨会走路了，正好踮脚摘柿子。顾深当时站在廊下看着，沈寒舟在笔记本上写了一句“谷子熟了”。

那是笔记本上的最新一条记录。

后来笔记本被顾深收进了卧室抽屉——她说节气由她来记就行，让沈寒舟腾出手去忙归航的事。沈寒舟没争，只是隔几天就会问一句“今天是什么”，顾深每次都会回答，有时说“惊蛰还差六天”，有时说“明天春分，要腌鸡蛋了”。

次数多了，沈寒舟不再问节气，改成问“你呢”。顾深第一次没听懂，第二次说“我还没到春分”，第三次说“大概在谷雨的边上”。沈寒舟就没再问了。

现在西厢房的哭声停了，鸟开始叫。顾深放下杯子，从外套口袋里摸出那个小笔记本。封皮已经磨得起毛了，她翻到最新一页，用铅笔写下“立春”二字。

“我前两天去展厅，”她头也不抬地说，“小铃铛寄了新画来，画的是一棵橘子树，树上结满了橘子，树底下有个穿白大褂的人正在系红绳。”

沈寒舟倒茶的动作停了一下。“她今年应该上初中了。”

“初二。”顾深说，“数学不太好，英语能考前三。”

沈寒舟笑了一声。那是他这一年慢慢养成的习惯——听到被找回的孩子们的消息，他会先笑一下，然后再问细节。顾深有时候觉得，那声笑比任何数字都更像计数。

中午苏棠打了个视频过来。她还在日内瓦，小满在她身后弹琴，弹的是去年雨桐婚礼上那首曲子。苏棠说基金会刚批了东非那边的新项目，又问谷雨满月照收到了没有。顾深把镜头转向西厢房紧闭的窗户，说娃刚睡下，等醒了拍给你。

视频要挂的时候，苏棠忽然说：“顾深，你白头发又多了两根。”

顾深拿指尖蹭了蹭鬓角。“你也是。”

苏棠笑出声来。她们都没再说别的，屏幕暗下去之后，顾深把手机放在膝上，看了很久廊下那盆栀子。沈寒舟不知道什么时候坐到了旁边那一把竹椅上，他没说话，只是把手指轻轻地搭在她椅背的边缘。

下午严警官来了趟院子，送了两只芦花鸡，说是老家亲戚自己养的。他在廊下坐了一杯茶的工夫，和沈父聊了几句天气就走了。临走的时候从兜里掏出一个牛皮纸信封递给顾深。“老方的东西，”他说，“上个月整理档案时翻到的底片。我想该给你。”

顾深拆开信封，里面是一张黑白底片。她对着光辨认了很久，才看清那是很多年前，顾浅纪念数据库上线那天拍的展厅一角——姐姐的画像还只有相框大小，旁边空荡荡地摆着第一颗橘子糖。

她捏着底片的手指有些发抖，但也就那么一小会儿。

沈寒舟从屋里拿出一盏小灯箱，帮她把底片夹好。灯亮起来的时候，顾深说：“那时候我还不知道，橘子糖能放这么久不化。”沈寒舟看了一会儿底片，又看她一眼：“现在你知道了。”

傍晚雨桐抱着谷雨到廊下来透气。婴儿裹在淡绿的抱被里，半睁着眼睛看树缝里的天。雨桐把她放进顾深怀里的时候，谷雨忽然打了个小小的哈欠。

“她叫我想起一个人。”顾深忽然说。

雨桐歪着头看她。“谁？”

顾深把婴儿往怀里拢了拢，没有立刻回答。过了很久，她才轻轻地说：“你。”

雨桐愣住了，然后弯下腰，把脸贴在顾深肩窝里，闷闷地说了声“姐”。她现在的发音已经很清晰了，那个字像水杉枝头的新芽，稳稳地绽开。

夜里谷雨又醒了一次，西厢房那边亮起小夜灯。顾深躺回床上，没有拉窗帘。月光照在对面墙上挂的画框上——那是顾浅的画像复制品，旁边已经插了好几年干透的水杉叶。她望着那片叶子的影子，心里想把明天的荠菜饺子做成顾浅从前包的那种形状，又想也许不必一模一样。

窗棂忽然被轻轻叩了一下。

她侧过身，看见沈寒舟的窗子也开着，窗帘被风吹得往里陷。他的影子立在窗框边，没有说什么。

顾深把手掌贴上自己这边的窗玻璃。

霜化成了露水，立春之后还有惊蛰，惊蛰之后还有春分。她记起来沈寒舟去年在笔记本上写的那句话——“节气永远用不完”。

那就不必数了。

她把掌心在凉玻璃上印了很久，然后缩回被子，闭着眼想定明天早饭的花样。想着想着，她就睡着了。

第50章 清明

清晨起了薄雾，沈寒舟从厨房端出两杯姜茶，一杯搁在顾深惯坐的廊下矮几上。她正蹲在水杉树根旁，把昨夜被风掀歪的乌鸫巢掉落的细枝捡回灌木丛。
“那窝今年孵了三只。”顾深直起腰，接过杯子暖手。水杉已经高过四层楼，树干粗得两人合抱不住，树冠漏下的光斑落在她肩上。
沈寒舟抬头看了一眼，没说话，只把竹篮里的雏菊和一小罐橘子糖放好。雨桐从西厢探出半个身子，怀里抱着两个多月大的谷雨，朝他们喊：“姐夫，姐——早去早回，中午妈蒸青团。”
顾深应了一声，把姜茶喝完，杯子搁回矮几。沈寒舟替她拉开副驾车门时，她看见他衬衫袖口沾了面粉，大概是早上帮沈母揉青团时蹭的。

东郊公墓比往年更安静。顾浅的墓碑前，那棵桂树已经比人高出一截，红绳还系在左手边枝丫上，褪成了极淡的粉白。石榴苗也长成了小树，密密匝匝的叶子间藏着几个青皮果子。
沈寒舟把雏菊插进碑前石龛的旧玻璃瓶里，瓶身上还有雨桐很久以前贴的星星贴纸。顾深将橘子糖剥开半颗，放在雏菊旁，然后从口袋掏出那块黑白底片——是去年严警官转交的方律师遗物，她冲洗出来后就一直随身带着。底片里，多年前的展厅一角，顾浅的蜡笔画被阳光斜斜照亮，旁边站着两个模糊的侧影，一个略高，一个系着马尾。
“方律师说，这张是他最后一次去展厅时偷偷拍的。”顾深把底片举到眼前对着光，又翻过来念背面的字，“己卯年清明，宜想念。”
沈寒舟站在她身侧半步，伸手虚虚点了一下底片上的高个儿侧影：“这个是我。”又移到马尾少女：“这是雨桐。你那天没来——你在隔壁会议室对专家组做报告。”
顾深将底片小心地卡进石龛缝隙，让它倚着橘子糖。
“爸走的时候说过，姐姐的事不必再等任何结果了。”顾深说，声音很轻，“但我每年清明还是会来一趟，好像不来，就欠她一句什么。”
沈寒舟没接话，蹲下身拔掉墓碑周围几根野草，把翻起的泥土按实。桂树根旁不知什么时候冒出一小簇野薄荷，他摘了一片叶子递给她。
顾深把那片薄荷放在舌底，凉意顺着喉咙滑下去。她想起很多年前，莲花村的机井，被烧毁的档案，还有那页写满“哥哥，我叫沈雨桐”的练习纸。她吸了一口气，慢慢呼出来，说：“姐，画像里的人，被找到了。雨桐教谷雨说话，用的是当年你画给我的那张蜡笔画，画上橘子花，谷雨就指着喊‘发发’。”
沈寒舟站起身，把竹篮里最后一样东西拿出来，是沈母新缝的桂花香囊，用雨桐小时候的旧衣裳改的。他弯腰将香囊挂在碑角一枚铁钉上，铁钉已经生锈，从前挂过雨桐编织的红绳结，后来红绳移到了桂树上。
“走吧。”顾深说。
他们下山时，太阳才完全升起，雾气散尽，整座公墓被照亮。顾深没有再回头。

回到沈家院子时，青团已经蒸好了。沈母在廊下摆碗筷，沈父戴老花镜翻一本讲候鸟的书。雨桐抱着谷雨坐在水杉树下的藤椅里，小林蹲在旁边，拿一片树叶逗女儿。谷雨伸手够叶子，咯咯笑起来，嘴角冒出两个小窝。
“前几天突然冒出一个‘姨’，”雨桐说，把谷雨举高了一点，“我还以为听错了，结果连着叫了好几次，含糊得很，但就是那个音。”
苏棠的视频电话切进来时，顾深正接过谷雨。屏幕那头，苏棠剪了短发，身后是日内瓦湖，小满抱着琴谱跑过去，冲镜头喊了一声“深姨”。
“基金会又资助了两个东非的孩子，”苏棠说，“方知行让我问你，清明有没有去墓园——他寄了雏菊种子，估计明年才能开。”
“去了，还带了你去年晒的橘子糖。”顾深把谷雨递还给雨桐，小婴儿立刻伸手去揪雨桐的琥珀吊坠。
“对了，去年那个没问出口的问题——”苏棠忽然想起什么，但话说到一半又摆手，“算了，当我没说。你们自己心里有数就行。”
顾深笑了笑，没接话。沈寒舟从厨房端出一盘切好的青团，红豆馅的。他把盘子放在矮几上，挨着顾深坐下，说了一句：“展厅那边，前些年你复刻的那枚U盘一直搁在纪念墙下头的玻璃柜里，昨天我去看，旁边多了两个新孩子的照片。”
午后起了南风，水杉叶子哗啦啦响。乌鸫忽然飞回巢里，三只幼鸟伸出脑袋，张着嫩黄的嘴。
顾深从屋里拿出那本苏棠送的笔记本。她翻到最新一页，上面还是立春的记录——正月十一，乌鸫筑巢，雨桐嘱备姜茶；谷雨满月，会笑。她提起笔，在下一行补上：清明，东郊，桂树已高，红绳犹在。姐，今年家里添了谷雨，橘子花开了。画像里的人，被找到了。
写完，她没有在后面加步数，也没有画圈，只是把笔放下，将笔记本合上。笔记本里夹着的加德满都干水杉叶滑出来，落在膝头，叶脉清晰，上面沈寒舟画的圆圈“十”已经褪成淡褐色。
顾深把干叶放回扉页，然后拉开书桌最下面的抽屉，将笔记本平平整整地放了进去。抽屉里还有她的旧功能机、方律师留下的录音带空盒、小石头从缅甸寄回的第一张成绩单，以及几年前从顾浅墓旁桂树上摘下的桂花，已经干透了。
她关上抽屉。
黄昏时，沈母招呼大家吃晚饭。雨桐把谷雨交给小林，自己去帮母亲端菜。顾深洗完手走到廊下，沈寒舟正独自坐在水杉树根上，手里握着一把旧式裁纸刀，在磨一块木头。
“刻什么？”她问。
“给谷雨做个小木牌，挂在她小床床头。”他头也没抬，刀刃顺着木纹轻轻推过去，“上面就刻两个字——谷雨。”
顾深在他旁边坐下，腿挨着他的膝盖。南风一阵一阵，把厨房里蒸青团的艾草香吹过来。
“沈寒舟。”她忽然开口。
“嗯？”
“你从前想问的那个问题，”顾深说，眼睛望着渐渐暗下来的天空，“现在还问吗？”
沈寒舟放下裁纸刀，把木牌搁在膝上。他沉默了一会儿，才说：“那时候我想问——等所有孩子都回家了，你要不要也留在这里。”
他顿了顿，补了一句：“就是留在这个院子里。不是作为雨桐的姐姐，也不是作为归航的顾问。”
顾深转头看他。暮色里，他侧脸的轮廓和很多年前在归航展厅第一次见面时没什么两样，只是鬓角多了几根白发。
她伸出手，在他手背上轻轻画了一个空心圆——就像很多年前在加德满都佛塔旁，他在干叶上画“十”那样。
“我早就不数了。”她说。
沈寒舟低下头，把木牌上最后一点毛刺磨平，然后拉过她的手，将刻着“谷雨”二字的小木板放在她掌心。“那这个，你给她挂。”
顾深收了木牌。
那晚，他们一直坐到星星出来。雨桐哄睡了谷雨，和小林回西厢。沈父沈母早早歇下。院里只剩水杉叶子的声响，和远处不知谁家的犬吠。
顾深回到二楼房间时，没有立刻开灯。她站在窗前，看见隔壁沈寒舟的窗也亮着灯，窗帘上映着他微微低头的影子，大概又在捣鼓什么小物件。她抬手在窗棂上轻轻叩了三下——这是很多年来的暗号，意思是“我回来了”。
那边窗子也传来三下叩响。
顾深笑了笑，拉上窗帘。她躺到床上时，没有数数，只是闭上眼睛听了会儿风声。窗外的水杉叶子仍在沙沙作响，像永远不会停的雨。
她很快睡着了。

（全文完）

2045年芒种，清晨五点半，沈家院子浸在一层稀薄的雾气里。谷雨的哭声从西厢房透出来，短促地响了两声，又被雨桐低低的哼唱盖下去。

顾深醒着有片刻了。她没有立刻起身，只是侧躺着听窗外的鸟叫。水杉树上的乌鸫今年又孵了一窝，雏鸟乞食的啁啾声细细密密，像从树叶缝隙里漏下来的光斑。她数到第三声“啾”的时候，抬起右手，在床板边缘轻轻敲了三下。

隔了七八秒，隔壁房间传来同样的三声回应。

她弯了下嘴角，掀开薄被下床。

廊下的小泥炉上已经煮好了姜茶。沈寒舟蹲在枇杷树底下，正把一小把新摘的艾草递给雨桐。谷雨被他逗得忘了哭，一只肉乎乎的手揪着他衬衫下摆，另一只手往嘴里塞。雨桐头发随意绾在脑后，接过艾草说了句什么，沈寒舟摇摇头，又轻轻拍了拍谷雨的手背。

顾深没走近，靠在廊柱上看了一会儿。

十五年前那个写字板歪歪扭扭写“姐姐”的女孩子，现在会抱着自己的孩子说“别闹了”，声音清朗，没有一丁点儿滞涩。偶尔她教小病人发音时，才会故意放慢，一个字一个字地咬。那种咬法顾深太熟了——就像她自己当年在少管所，对着墙壁把每个声母韵母碾碎了再拼回去。

“发什么呆？”沈寒舟走过来，递给她一杯姜茶，手指不经意碰了下她的手背，“有点烫。”

顾深接过来抿了一口，说：“在想谷雨什么时候会叫‘姨’。”

“小林说她前天就会了。”沈寒舟弯腰捡起地上的水壶，“不过叫的是‘一’，不是‘姨’。”

顾深笑了声，没接话。她端着杯子走进书房，在书桌前坐下来。抽屉最里面搁着那只旧笔记本，深蓝色布面已经磨得发白，书脊上苏棠当年贴的标签纸只剩半个角。她拉开抽屉看了一瞬，又合上了。

笔记本封存五年了。五年里她一个字也没往上添。起初是刻意不写，后来是真的想不起来要写什么。节气照常过，该种的树种了，该拆的墙拆了，该等的答案也等到了。她发现自己不再需要把日子折进纸页，就像不再需要把心跳压进数字。

她把姜茶喝完，从抽屉另一侧摸出一封信。信封上贴了日内瓦的邮票，苏棠寄来的新书校样，扉页上题了一行字：“给顾深：这一页本来该你写。”她翻了两页，放回去，打算下午带去展厅给方知行发邮件。

吃过早饭，沈母蒸了艾草青团。谷雨坐在儿童餐椅里，把青团捏碎了往桌上拍，雨桐一边擦一边笑，沈父端着茶缸慢悠悠地说“浪费粮食”。沈寒舟给顾深碗里夹了块桂花糕，低声说：“林医生今天夜班，下午我们带谷雨去展厅转转？”

“行。”顾深把桂花糕掰成两半，一半放回他碗里。

午后日头薄了些，两个人推着婴儿车穿过巷子。归航科技那栋灰色小楼去年重新粉刷过，门口新装了无障碍坡道。展厅里永远有一股淡淡的桂花味，是从纪念墙前面常年供奉的干桂花盏里漫出来的。

那面墙又满了一些。左半边是被找回儿童的照片，右下角最新的一张是个九岁的缅甸男孩，咧嘴笑着，门牙缺了一颗。右半边是已确认遇难者的纪念区，顾浅的蜡笔画装在水晶框里，框子边缘被无数双手摸得温润。画框下面排列着小石头寄来的成绩单复印件，阿蓉的一颗纸星星，小五回村里后编的竹蜻蜓。角落里还搁着那枚复刻的基因密钥U盘，玻璃展柜擦得一尘不染。

沈寒舟把婴儿车停在墙边，从口袋里摸出一颗橘子糖，拆开糖纸，轻轻放在画框前面。

谷雨好奇地盯着那些彩色照片，嘴里发出“啊啊”的声音。顾深蹲下来，指了指画像：“这是姑姑。”

谷雨眨了眨眼，突然很清晰地叫了一声：“咕——”

沈寒舟笑出声。顾深也笑了，把谷雨从推车里抱出来，让她的小手碰了碰展柜冰凉的玻璃：“等你长大了，我告诉你姑姑的故事。”

谷雨哪里听得懂，只是兴奋地拍玻璃。

他们在展厅待到日头偏西。临走时沈寒舟把婴儿车掉了个头，顾深忽然说：“等一下。”

她又走回纪念墙前面，从随身挎包里取出苏棠那本书的校样，翻到扉页，用笔在题字下面加了一行：“——那这一页，我们替你翻。”她拉开纪念墙下方展柜最底层的小抽屉——那里原本放着访客留言册和一些捐赠信——将书平放进去，合上抽屉。

回家路上经过菜市，沈寒舟买了一小把栀子花。他把花枝递给顾深的时候，手指在她手腕内侧轻轻停了一下。顾深低头闻花，没有挣开。

入夜后起了风，水杉树簌簌地响，像翻了页的书。

谷雨已经睡熟了，雨桐房间的灯也熄了。顾深洗漱完，坐在床边拆头发。她听见隔壁沈寒舟走动的声音，然后是关抽屉，片刻后，窗棂上极轻地叩了三下。

她伸手在墙上同样叩了三下。

隔壁安静下来。

顾深没有开灯，靠在床头听风穿过乌鸫巢的声音。她发现自己真的没有数——没有数数，没有数秒，没有数心跳。雨声、虫鸣、树叶摩擦的声音填满了曾经需要靠默数才能压下去的寂静。

她闭上眼睛。

片刻后，窗棂又响了一下。这次只一下。

她弯起嘴角，知道那是他在问“睡了没有”。她没有回叩，只是翻了个身，把脸埋进枕头里。

没有数数。

很好。

（本章完）

芒种后的第三年夏至，顾深五十三岁。

清晨的雨刚停，水杉叶尖还挂着水珠。顾深起得早，推开窗，隔壁窗帘已经拉开，沈寒舟正往廊下端一盆栀子花。两人隔着小段距离互相看了一眼，没有说话，各自去做事。

早饭时雨桐领着谷雨从西厢过来。谷雨八岁，扎两条细细的辫子，进门先喊了声“姨”，又朝沈寒舟喊“伯伯”，然后爬到凳子上等吃饭。雨桐放下手里装教案的布包，说今天要去言语中心带暑期班，谷雨交给顾深看。

“小林夜班还没回来？”顾深问。

雨桐嗯了一声，盛粥。“下午回来补觉，不用管他。”

沈母端了一碟咸鸭蛋出来，沈父跟在后面慢吞吞坐下，一家人安安静静吃完早饭。雨桐出门后，顾深收拾碗筷，沈寒舟去院子里开了水阀浇菜畦。谷雨蹲在廊下数蚂蚁，忽然抬起头问：“姨，今天去展厅吗？”

“不去展厅。”顾深把碗放好，擦干手，“今天夏至，带你做一件事。”

谷雨跟着她到书房。顾深从抽屉里取出那本已经封存好几年的笔记本，放在桌面上没有打开。她让孩子坐在旁边，从笔筒里抽出一支铅笔，递给谷雨。“会写自己的名字吗？”

谷雨点点头，在顾深递过来的空白纸条上歪歪扭扭写出“谷雨”两个字。写完抬头看顾深。

“写得很好。”顾深把纸条收进一个牛皮纸信封，又从书架上抽出一本旧书——那是苏棠前些年寄来的《跨国寻人基因伦理指南》，扉页上苏棠的题字旁边，顾深当年加写的一行字还在。她把夹在书页里的一片干叶取出来，和纸条一起放进信封。

“这是要寄给苏棠姨吗？”谷雨问。

“不用寄。放好就行。”顾深把信封放进抽屉，挨着那个封存的笔记本。

午后苏棠打了视频过来。她刚从日内瓦回到北京，头发白了大半，精神很好，背景里隐约看见小满在一旁弹琴。“顾深，我下周三到。”

“知道了。”顾深说，“谷雨给你写了字。”

她把手机转向谷雨，孩子叫了声“苏棠奶奶”，然后跑开了。苏棠在那边笑，说小满也快上大学了，时间真快。两人说了一会儿话，苏棠忽然问：“沈寒舟呢？”

“在院子里修乌鸫巢。前天下雨歪了一点。”

“你们还是那样？”

顾深没有回答，只是笑了笑。苏棠也笑，不再追问，说了句见面再聊便挂了。

傍晚沈寒舟果然修好了鸟巢，从梯子上下来，袖口沾了树皮屑。顾深递给他一条湿毛巾，沈寒舟接过，擦手时顺势用指尖碰了碰她的手背。很轻，像风吹过。

“展厅老严下午来电话，说下个月想办一场寻回儿童的暑期分享会。”沈寒舟把毛巾搭在水池边，“问我们去不去。”

“去。”顾深说。

夜里谷雨睡了，雨桐夫妇也回了西厢。顾深靠在窗边看了一会儿院子，水杉比从前更高了，树影几乎盖住半个菜畦。沈寒舟的房间灯还亮着，过了片刻，那边传来两声叩窗棂的轻响——一声长，一声短。

顾深也叩了两下：短，短，长。

然后她关上窗，没有再数数，也没有写任何东西。床头的姐姐画像复制品在暗处静默，干水杉叶的影子覆在相框一角。

躺下时她想，今天夏至，白天最长。

过了很久，隔壁灯熄了，整个院子沉在虫声里。顾深翻了个身，很快睡着了。

大暑

2049年7月22日，大暑。
顾深醒来时，窗外的蝉鸣已经密密地织成一片。她没有立刻起身，只是静静听着隔壁房间细微的响动——沈寒舟在拉窗帘，木窗棂轻轻磕了一下墙。然后是他趿着拖鞋走过走廊的声音，再然后，厨房那边飘来煮粥的咕嘟声。
她已经在这间二楼房间里住了很多年。床头柜上还是那幅姐姐画像的复制品，旁边多了一个小相框，里面是谷雨前些日子在小学门口拍的照片，缺了一颗门牙，笑得眼睛弯成缝。
顾深慢慢坐起，从枕头下摸出发绳把头发随意一拢。头发里有不少白的，她已经懒得染了。
下楼时，沈寒舟正把粥端到廊下的小桌上。院里的水杉已经高过了屋顶，乌鸫鸟巢又添了新枝，隐约能听见雏鸟啾啾。谷雨背着小书包从西厢跑出来，褂子上沾着泥土，雨桐在后面追着给她擦脸。
“姑——”谷雨扑过来抱住顾深的腿，“今天暑假班学种豆子！”
顾深蹲下来替她正了正红领巾：“豆子要浇多少水？”
“沈舅舅说浇一点点，不然会淹死。”谷雨回头指了指沈寒舟。
沈寒舟正在盛粥，听见这话只是弯弯嘴角，把一碗多的推到顾深面前，碗底垫了块粗布。顾深坐下，自然地接过筷子。
这些年，他们之间已经不需要太多话。早饭通常是沈寒舟做，顾深洗碗；傍晚顾深浇花，沈寒舟就搬梯子去修剪水杉的枯枝。两人各住二楼各自的房间，隔着一堵不厚的墙。夜里若是谁睡不着，就会在窗棂上轻轻叩三下，另一人便也叩三下。这个暗号从很久以前延续下来，像呼吸一样自然。
上午，苏棠和她女儿小满来了。小满已经是大姑娘，刚考上京城的大学，眉眼像极了苏棠年轻时。苏棠头发花白了大半，但精神很好，一进门就大嗓门：“顾深深，我带了冰镇杨梅，你泡的桂花酒呢？”
顾深从屋里抱出个粗陶坛子。这是前年和沈寒舟一起酿的，埋在桂花树下，上个月才挖出来。雨桐张罗着摆杯子，沈父沈母也从屋里出来，沈母手里还剥着毛豆。
小满拉着谷雨在院子里捉蜻蜓，笑声灌满了整个院子。苏棠坐在廊下和顾深碰了碰杯，说：“老方上个月走了，基金会现在是方知行在弄。东非那边又找回七个孩子，你上次提的那个对比算法，他们还在用。”
顾深点点头，没接话。她想起方律师最后那几年，轮椅推过展厅时总要停在顾浅的画像前，把别人给的橘子糖放在画像下的台子上。现在画像还在，橘子糖也总有人在放。
“小满说想学基因伦理。”苏棠忽然说。
顾深转头看她。
苏棠笑了笑：“我没拦。她说小时候总听我讲‘顾姑姑的故事’，就想做一样的事。”
顾深没说话，只是把杯里的桂花酒喝完。沈寒舟从屋里出来，手里拿着个牛皮纸信封，递给苏棠：“老严上个月让转的，说里面是几张旧照片，当年在莲花村拍的。”
苏棠接过，抽出照片。有一张是2012年的莲花村东郊仓库，照片边角烧焦了，但还能看出几个模糊的人影。顾深没有细看，只是把目光转向院子里跑动的两个孩子。
下午闷热，天边堆起墨色的云。苏棠和小满走后，顾深独自回到二楼房间，从抽屉最深处取出那个封存多年的笔记本。缎面已经有些褪色，夹着加德满都带回的那片水杉干叶。她没有翻开，只是摩挲了一下封面，然后又放回去。
傍晚，暴雨终于落下来。雨点砸在水杉叶子上，哗哗作响。沈寒舟上楼来敲她的门：“雨太大，乌鸫巢有点歪，我去扶一下。”
顾深跟出去，帮他扶着梯子。沈寒舟淋着雨，小心翼翼把鸟巢推正，又加了几根铁丝固定。下来时浑身湿透，顾深递过干毛巾，两人站在廊下看雨。
“雨小一点我们去展厅。”沈寒舟说，“下午老严电话，说新找到的两个孩子的地图刚做好，想让你去看看。”
顾深说好。
雨声渐渐小了。天边露出一小片澄蓝。顾深想起很久以前，她数到十的那些夜晚，姐姐的画像还孤零零挂在出租屋的床头。现在画像在展厅里，每天有人放橘子糖，画像旁的照片越来越多，从一张变成一整面墙，从七个名字变成七十三个，又变成更多。
她不再数数了。
夜里，雨完全停了，空气里满是泥土和栀子花的味道。顾深躺在床上，听见隔壁叩窗棂——长，短，短。
她没有起身，只是曲起手指在墙上轻轻应了一下。
长，短。
然后她闭上眼睛。窗外水杉的影子映在窗帘上，乌鸫又开始低低地叫。
她很快睡着了。

这一年夏天和秋天都过得很快，谷雨过了十岁生日，院子里的乌鸫孵了第三窝。

清晨的雨停得很快，瓦檐上还挂着水珠，太阳就出来了。顾深推开窗，看到院子里那排水杉的叶子被洗得发亮，乌鸫从巢里探出脑袋，抖了抖翅膀。

厨房里有动静。她下楼，沈寒舟正把糯米粉倒进木盆，袖子卷到肘上。

“醒了？”他没回头，“谷雨说想吃桂花糕，沈母昨晚泡了糯米。”

顾深去洗手，站到他旁边，“我来筛粉。”

两个人配合着，很快蒸笼里就冒出了热气。院子里传来谷雨的声音，她在追一只黄猫，雨桐在后面喊她慢点。

“昨天晚上她做噩梦，跑到西厢来睡。”雨桐进厨房倒水，头发随便扎着，眼角有细纹，但笑起来还是跟十多年前一样。“梦到学校门口有只大黑狗，早上沈寒舟抱她去看了苗圃的小黄狗，这才好了。”

顾深把桂花糖浆淋在蒸好的糕上，切了一块递给雨桐。“小林呢？”

“夜班，还没回。”雨桐咬了一口，“好甜。”

吃过早饭，沈父搬了竹椅在廊下坐着，腿上盖了条薄毯。沈母在缝一个香囊，针脚很密。顾深走过去，沈母抬头朝她笑笑，指指旁边的矮凳。

“老严昨天托人带了点百合干，说是润肺的。”沈母说，“你们秋天容易咳，泡水喝。”

顾深接过那个纸包，闻到干燥的清香。

“等会儿我去给老严回个电话。”沈寒舟从屋里出来，手里拿着手机。“他还说展厅那边新收到两张照片，一张是缅甸掸邦的，一张是尼泊尔的，都是今年通过数据库比对找回来的。墙上位置不太够，得重排一下。”

“要帮忙吗？”顾深问。

“不用，我跟小周说一声就行。”沈寒舟在她旁边坐下，隔了半个手臂的距离。廊下的风穿过来，桂树叶子沙沙响。

快到中午时，苏棠的视频电话来了。屏幕里她坐在一间明亮的书房里，身后是整墙的书。她的头发已经白了大半，但梳得整齐，戴着一副细框眼镜。

“顾深，你们那儿下雨没？北京今天刮大风。”

“早上下了，现在晴了。”顾深把手机靠在茶杯上。

“小满昨天打电话说，她选了基因组学的辅修，还问到了你当年在明德基因做的基因画像项目。我说你可以直接问她顾姨。”苏棠笑起来，“她说不好意思，怕你嫌她问得浅。”

“让她问，问多浅都行。”顾深也笑，“告诉她，我在归航展厅的资料室还留着一些手稿，可以复印给她。”

苏棠点头，“行，等她放秋假我带她回来一趟。老沈呢？”

沈寒舟从旁边探过头，“在这儿。”

“你们俩这日子过的，我每次看都想退休。”苏棠叹口气，“基金会今年又支助了两个缅甸的案子，方知行前天从伦敦回来，说老方走之前留的那批录音带里，有一段说到当年莲花村的事，跟你们查到的陆明远早期诊所又对上了。等整理出来，给你寄一份。”

“好。”顾深顿了顿，“老方也该安心了。”

“他走的时候很平静。”苏棠声音轻下来，“雨桐家的谷雨呢？上次看照片又长高了。”

雨桐正走过廊下，听见了凑过来，“棠姨，谷雨在这儿。”她把谷雨拉到镜头前，谷雨脆生生喊了句“苏奶奶好”，然后跑开。

苏棠笑弯了眼，“真是隔代亲。”

午后，顾深回到自己房间，从抽屉最深处拿出那本笔记本。封皮已经有些褪色，边角磨得发白。她没有翻开，只是用手指抚过封面，又放了回去。旁边是那个牛皮纸信封，里面装着谷雨写的字条和那片加德满都带回的水杉干叶，还有小石头寄来的成绩单复印件、萨维卡画的橘子花。

她把这些东西一件件拿出来看，又照原样放回去。

窗户外边，沈寒舟搬了梯子靠在葡萄架边上，正往上爬。顾深走出去，帮他扶住梯脚。

“刚才看了下，有几根藤被雨打歪了。”他在上面说，“架子也有点松，加两个钉子就好。”

顾深仰头看着他的背影。他穿一件旧衬衫，肩线已经洗得泛白，动作还是稳稳当当的。

“钉子在我左边口袋，递我一下。”

顾深伸手去拿，手指碰到他的腰侧，隔着布料能感到体温。她把钉子递上去，沈寒舟接过去，敲了两下，架子不再晃动了。

他从梯子上下来，额角有细汗。顾深递过毛巾，他接过去擦了一下，手指不经意间碰到顾深的手背。

两个人都没说话。

“晚上想喝什么汤？”沈寒舟把梯子收好。

“莲藕的吧。”

“好。”

晚饭是在廊下吃的。沈母煮了莲藕排骨汤，雨桐拌了个黄瓜，小林下了夜班补过觉，也出来一起吃。谷雨坐在小凳子上，捧着碗喝汤，嘴角沾着米粒。

“明天带谷雨去展厅看看？”沈寒舟给顾深盛了一碗汤，“新照片已经挂上去了，正好让她看看。”

顾深接过碗，“行。”

夜里，顾深洗完澡出来，坐在床边擦头发。窗外水杉树的影子映在窗帘上，乌鸫巢安静着。她听到隔壁房间传来轻微的脚步声，然后停住。

过了一会儿，窗棂上响了三下——长，短，短。

顾深抬手，在窗棂上轻轻叩了四下——短，短，长，长。

那边安静下来。

她躺下来，拉好被子。窗外有虫鸣，远处偶尔传来一两声犬吠。她闭上眼睛，心里什么也没有数，只是很轻地笑了一下，然后很快就睡着了。

晨起，风里带着柿子熟透的甜味。
顾深推开窗，看到沈寒舟正架着梯子，拿长竿去够西墙边那棵老柿子树。谷雨仰头站在树下，双手拽着竹篮的耳朵，嘴里喊着“舅舅——左边那个——对，那个最红”。
她扣好衣领，银质的胸针Ｕ盘凉凉地贴着锁骨。五年了，水杉又窜高了一大截，乌鸫的巢从三楼窗沿挪到了四楼横枝上。
沈寒舟从梯子上下来，额角沾了碎叶。他把竹篮搁在石桌上，拣出一个最软的柿子递过来：“霜降了，再不吃要烂。”
顾深接过来，掰成两半，一半递给谷雨，一半自己咬了一口。
“甜不甜？”沈寒舟问。
“甜。”谷雨抢着答，汁水顺着下巴滴到前襟。
雨桐从西厢房出来，手里拎着个布口袋：“妈蒸了柿子糕，让带去言语中心分给孩子们。”她鬓边多了几根白发，但说话早就不需要停顿了，偶尔还陪着谷雨念顺口溜。
沈母在廊下坐着，膝盖上摊着一件旧毛衣，正在拆线。沈父靠在藤椅里，盖了条薄毯，听见鸟叫，慢慢扭过头来看了一眼。
苏棠是中午打来的视频。她坐在一张堆满文件的桌子后面，头发全白了，但嗓门依然很大：“霜降了，记得泡脚！我让小满给你寄了护膝，老寒腿别不当回事——小满，过来打个招呼。”屏幕一角探出半张脸，年轻女孩，戴着细框眼镜，匆匆说了句“顾姨好”就缩回去了。
“还在搞新项目？”顾深问。
“东非那个数据库扩容，加上小满的毕业论文，忙得脚不沾地。”苏棠端起杯子灌了一口，“老方的基金会又资助了两个孩子，展厅照片是不是又得挤一挤？”
沈寒舟凑过来：“老严前两天还说，新寻回的姐弟俩明天到，让咱们去展厅拍张合影。”
“去，”顾深说，“带上谷雨。”
午后，沈寒舟把柿子糕装进食盒，雨桐领着谷雨先出了门。顾深回到书房，拉开抽屉。
笔记本还在，干水杉叶压成的薄片在信封里泛着旧茶色，谷雨六岁那年写下的“谷雨”两个字歪歪扭扭。她用手背拂过封面，没有打开，又轻轻阖上抽屉。
葡萄架前些天被风吹歪了一根横梁，沈寒舟提着工具箱走过去，冲她抬了抬下巴：“替我扶一下梯子。”
顾深走过去，双手按住梯脚。沈寒舟爬上两阶，忽然停下来，从工具箱里摸出个小铁盒：“差点忘了——老严上午让人捎来的。”
顾深打开，是一枚旧硬币，被摩挲得锃亮，背面有人用刀刻了两个字母：G.S。
“哪来的？”
“说是整理方律师遗物的时候从一本旧书里掉出来的，”沈寒舟低头拧螺丝，“严警官讲，这是当年莲花村窝点搜出来的物证之一，后来案子结了才退回给家属。你姐姐出事后，你父亲一直带在身上。”
顾深把硬币翻过来，正面的国徽已经模糊了。她用拇指按了按那两个字母，然后把它放进衬衫口袋里，贴着那枚胸针Ｕ盘。
整个下午她都没有再说话，但也没有难过。只是扶着梯子，看着沈寒舟把横梁重新钉牢，葡萄藤的卷须轻轻缠上他的手指。
晚饭后，谷雨趴在石桌上画画。她画了一棵很高的树，树上有鸟巢，树下站着两个人，一个头发短短，一个头发长长。
“这是舅舅，”她用蜡笔尖点着短发小人，“这是姨。”
雨桐凑过来看：“为什么姨的头发这么长？”
“因为姨从来不剪。”谷雨很严肃。
顾深笑了一下，伸手揉了揉她的脑袋。
夜里起了风，凉意从窗缝里钻进来。顾深拢了拢披肩，听到隔壁传来熟悉的叩窗声：长——短。
她曲起指节，在玻璃上回应：短——短——长。
然后她关了灯，在黑暗里站了一会儿。口袋里那枚旧硬币硬硬地硌着掌心，窗外水杉的影子落在窗帘上，像很多年前加德满都佛塔旁的树影。
她躺下来，没有数数。
霜降已经过了。

第56章 霜降

早上六点多，院子里的水杉又掉了一层细叶，铺在石板地上像褐色的雪。
顾深端着搪瓷杯站在廊下，看着沈寒舟弯腰把那些叶子拢进竹筐。他的动作不快，但每一下都很稳，袖口卷到肘弯，露出小臂上已经淡得快看不见的旧疤。
“粥在锅里。”沈寒舟直起腰，朝厨房方向抬了抬下巴，“雨桐昨晚送来的南瓜，我切了半只。”
顾深嗯了一声，没动。
霜降之后的清晨已经有薄薄的寒意，呼出的气在眼前凝成一小团白雾。她把杯子换到左手，右手下意识地按了按衬衫口袋——那枚刻着“G.S”的旧硬币隔着布料贴住胸针U盘，凉的，但贴着皮肤的那一面已经被体温捂暖了。
“今天老严会不会来？”顾深问。
“说是下午。”沈寒舟把最后一捧叶子按进筐里，拍掉掌心的碎屑，“带了打印好的展厅新布局图，还有上次说的那几个孩子的认亲资料。”
他走到水龙头旁边洗手，转头看了顾深一眼，目光在她脸上停了两秒，然后移开，什么都没说。
顾深知道他在看什么。昨晚又没睡好，翻来覆去到凌晨才迷糊过去，梦里全是小时候莲花村那条土路，父亲推着自行车走在前头，姐姐坐在后座上回头冲她笑，可她怎么也跑不到车跟前。
醒来的时候枕头是湿的，她听着隔壁沈寒舟均匀的呼吸声，没有叩墙。
这个年纪了，早就不需要为每一个梦寻求安慰。

早饭摆在西厢房檐下的小桌上。南瓜粥、沈母昨晚蒸的桂花卷、一碟腌萝卜，还有雨桐从言语中心带回来的山楂糕，切成指甲盖大的小方块，盛在粗陶浅盘里。
谷雨已经吃完大半碗粥，下巴上沾着米粒，正趴在桌沿上翻一本动物图册。她今年十二岁，抽条似的长高了一大截，雨桐的旧毛线外套穿在她身上袖子还得卷两圈。
“姑，昨天苏棠姨打电话来，说她们那边下雪了。”谷雨抬起头，眼睛亮晶晶的，“小满姐姐在东非，说那边的大象会自己走到帐篷旁边喝水。”
“你苏棠姨没说要回来？”顾深夹了一块山楂糕放进她碗里。
“说等过年。”谷雨把山楂糕戳碎了拌进粥里，“她还问院子里的柿子还剩几个。”
“让她自己回来看。”沈寒舟把腌萝卜碟子往顾深面前推了推，“冰箱里冻了两盒柿饼，再不来就全让谷雨偷吃完了。”
“我没偷吃！”谷雨叫起来，被雨桐从背后轻轻拍了一下脑袋。
“吃就吃了，你沈舅舅又不会骂你。”雨桐端着半碗粥坐到顾深旁边，头发在脑后松松地绾了个髻，鬓角已经掺了细细的白丝。她把碗搁下，顺手把谷雨翻皱的图册抚平，“今天上午有个新来的孩子，三岁半，舌系带没问题但就是不肯开口，我得早点过去。谷雨中午在小林家吃，下午他爸送她去学画画。”
“晚上呢？”顾深问。
“晚上我接。你俩别操心，该去展厅去展厅，老严那几张新照片催了好几回了。”

早饭后顾深回二楼房间，从衣柜深处拿出那个旧帆布书包。
书包的背带已经断过两次，都用粗棉线重新缝上了，洗得发白的帆布面上还能看出当年少管所的编号印痕，只是已经模糊得快要认不出来。她没有打开书包，只是把它平放在床边，然后拉开书桌最下面那个抽屉。
抽屉里东西不多。封存快十二年的笔记本躺在最角落，深蓝色布面已经磨出了毛边，夹在里面的加德满都水杉干叶隔着纸页微微鼓起。旁边是那个牛皮纸信封，谷雨五岁时歪歪扭扭写的“谷雨”两个字还贴在信封正面，边角有点卷了。再旁边，是一沓叠得整整齐齐的旧物——小石头的成绩单复印件、纸星星、褪色的橘子糖包装纸、方律师那年寄来的黑白底片连同一张泛黄的便签。
顾深没碰笔记本。她只是把信封拿起来，透过强光看里面那片干叶的轮廓——叶脉清晰得像一张小小的地图，叶柄旁边那个铅笔画的圆圈“十”已经浅得几乎看不见。
她把信封放回去，推到笔记本旁边。
然后从抽屉最里面摸出那只功能机。
诺基亚的老款，塑料外壳磨得手感温润，电池早就不能用了，但她一直没扔。今年年初谷雨在学校的手工课上给它做了个纸板底座，拿彩笔涂了歪歪扭扭的橘子花图案，摆在顾深书桌上当笔架。
顾深翻过手机，目光落在背面少管所时期刻下的那几道划痕上。
十一划。十二年前刻的。
她把手机翻回正面，没有开机，只是用拇指擦了擦屏幕上的浮灰，然后放回底座上。

上午苏棠打来视频的时候，顾深正蹲在水杉树下给新移栽的几丛麦冬浇水。
她把洒水壶搁在脚边，撩起围裙擦手，从口袋里掏出手机接通。屏幕亮起来，苏棠那头是清晨六点不到的光线，她裹着厚披肩坐在书房里，身后的书架上塞满了中外文文献，最上面一格摆着一盆绿萝，藤蔓垂下来几乎要碰到她的肩膀。
苏棠的头发已经全白了，剪得很短，露出耳垂上那对小小的银耳钉。她看着镜头，先打量了顾深两秒，然后笑了一下：“你昨晚又没睡好。”
“睡了五小时。”顾深在水杉树根旁的石墩上坐下来，“你那边这么早？”
“年纪大了醒得早。”苏棠把披肩拢了拢，镜头微微晃了一下，似乎是换了个更舒服的坐姿，“小满上周二到内罗毕了，第一天就被蚊子咬了七个包，给我发照片哭诉，我让她自己涂药——当年我去柬埔寨的时候还没有防蚊膏呢。”
“她那个项目要做多久？”
“先做半年。如果数据采集顺利，可能会延长到一年。”苏棠顿了一下，语气放轻了些，“顾深，她上周发回来的第一批基因样本里，有一个十六岁的男孩，是2012年云南案中编号#7905的堂弟。他做匹配的时候，系统自动跳出了阿蓉的数据。”
顾深握着洒水壶把手的手指收紧了一瞬。
#7905——阿蓉。她在越南崐嵩边境那个山村，纸星星装在玻璃瓶里，能说出音节“阿妈”。现在她的堂弟被找到了，在非洲，隔着半个地球。
“匹配确认了？”顾深问。
“昨天确认的。阿蓉已经收到通知了，她托小满给你带句话——”苏棠看着镜头，声音不高但很稳，“她说，告诉顾姐姐，我现在能说‘谢谢你了’。”
顾深没说话。
水杉树上有只乌鸫叫了一声，扑棱着翅膀飞到更高的枝丫上。她把洒水壶搁下，手肘撑在膝盖上，低头用手指按了按眉心。
“还有一个消息。”苏棠等她抬起头，才继续说，“方知行上个月整理他父亲的遗物，找到了你当年写给方律师的几封信。其中有一封里面夹了一张顾浅的速写——不是蜡笔画，是铅笔画的，大概是你少管所时期画的。他问我，是寄回给你，还是留在方律师纪念室里。”
“留在那边吧。”顾深说。她的声音听起来很平静，只有她自己知道衬衫口袋里的硬币随着心跳轻轻碰了一下胸针U盘。“那些本来就是该留在过去的东西。”
苏棠点了点头，没再追问。她移开目光看了看桌上某处，似乎是翻了一页日历：“过年我争取回去。小满说想吃你做的桂花糕——我在北京订的都不对味。”
“那让她自己回来吃。”顾深把沈寒舟的话原样搬过来，自己先笑了一下。

视频挂断后，顾深没有立刻起身。
她在水杉树下多坐了一会儿，仰头看着树冠间漏下来的光线。十月底的太阳已经不高了，光从西边斜斜地打过来，把整棵水杉的影子拉得很长很长，一直铺到东厢房的台阶上。
沈寒舟从厨房出来，手里端着两杯热茶。他把其中一杯递给顾深，自己端着另一杯在她旁边的石墩上坐下，也不说话，就陪她看着同一棵树。
“苏棠说阿蓉能说‘谢谢你’了。”顾深喝了口茶，是桂花红茶，甜味很淡，温度刚好。
“好。”沈寒舟应了一声，停了片刻，又说，“谷雨前天画了张画，把你和那棵石榴树都画进去了，石榴画得比你的头还大。”
顾深转头看他一眼，眼角有极淡的笑纹：“你教她画的？”
“她自己画的。”沈寒舟低头看手里的茶杯，过了一会儿才说，“她问我，为什么你叫顾深，姑父叫小林，但我和你没有叫一样的名字。”
“你怎么说？”
“我说，因为有些事不需要用名字来叫。”
顾深把茶杯放在石墩上，伸手拨了一下脚边的麦冬叶子。
这丛麦冬是去年谷雨从学校植物角分回来的，根须很少，以为种不活，结果今年发了一大丛，墨绿色的叶片伏在水杉根旁，和那些落下来的细叶混在一起，已经分不清哪些是滋养、哪些是覆盖。

下午老严没来。他打电话说下雨，改天再送资料。但雨一直没下来，只是天阴得厉害，云层压得低，水杉树冠在风里晃出潮湿的响动。
傍晚吃饭前，顾深回到二楼房间，从抽屉里拿出那个牛皮纸信封。
她抽出里面那张谷雨五岁时写的字条。“谷雨”两个字，横不平竖不直，“雨”字里面的四个点写成了五个点，多出来的那一点被橡皮擦过，留下一个灰色的小坑。字条背面，是顾深自己用铅笔写的一行小字——“等你会写自己名字的那一天，会有人教你写‘回家’。”
她当时写下这句话的时候，谷雨还不会写那个“家”字。
现在谷雨已经会写很长的句子了，还会在母亲节给雨桐画卡片，在卡片的右下角认认真真地签上“谷雨”。那个“家”字，她大概早就学会了。
顾深把字条翻过去，重新放回信封里。信封旁边，那枚旧硬币安静地躺在抽屉角落，棱角磨圆了，刻痕“G.S”的边缘已经非常光滑。
她用拇指摩挲了一下那两个字母，然后把硬币拿起来，放回衬衫口袋里。
口袋很浅，硬币贴着胸针U盘，凉意已经散了，只剩体温。

晚饭是在廊下吃的。沈母拆了一件翠绿色的旧毛衣，拆出来的毛线缠成五个拳头大的团子，整整齐齐码在竹篮里。她坐在廊柱旁边，一边给谷雨比划开衫的尺寸，一边念叨着今年冬天比往年冷得早。
“你爸那件旧棉袄里子都硬了，我说拆了铺到狗窝里，他非不让。”沈母扯着一根毛线，朝沈父的背影努了努嘴。老爷子坐在廊下那把藤椅上，腿上搭着薄毯，正在打盹，老花镜滑到鼻尖也没察觉。
“棉袄还能穿一年。”沈父没睁眼，含含糊糊地应了一句。
雨桐给谷雨添了半勺番茄炒蛋，转头对顾深说：“今天那个孩子，做了两个小时评估，最后终于开口叫了一声‘妈妈’。她妈当场就哭了，把她吓得也跟着哭，两个人抱在一起哭了好一阵。”
“后来呢？”顾深问。
“后来就不哭了。她拿了中心的一本画册，坐在她妈腿上一页一页翻，翻到有橘子的那一页，指着说‘吃’。她妈说好，回家买。”雨桐夹了一块糖醋排骨，咬了一小口，“这种事，每次都觉得差不多，但每次看到还是觉得……”
她没说完，低头笑了笑。
顾深给她舀了勺丝瓜汤。

晚上九点多，院子里的灯一盏一盏灭了。谷雨已经睡下，西厢房的门关着，沈母房间的窗帘拉得严严实实。只有廊下那盏旧门灯还亮着，橘色的光晕里飘着细密的水雾——雨终于落下来了，沙沙地打着水杉叶子，打在石板地上，打在葡萄架的枯藤上。
顾深站在自己房间的窗前，听着隔壁那扇窗也开着，纱窗后头沈寒舟的剪影映在暖黄的灯光里，正在翻一本什么本子。
她抬手，用指节在窗框上轻叩了两下。
长——短。
停顿。
隔壁回了三下。短——短——长。
顾深没再叩。她拉上窗帘，关了灯，在黑暗里站了一会儿。雨声密密地填满整个房间，衬衫口袋里的硬币随着呼吸微微起伏。她想起父亲推那辆破自行车的样子，想起姐姐回头冲她笑的样子，想起谷雨五岁那张字条，想起封存在笔记本里那片干叶上的圆圈“十”。
她什么也没数。
只是把衬衫脱下来，叠好放在床头柜上，硬币和胸针U盘搁在衣服旁边，然后躺下来，听着雨声闭上眼睛。
隔壁的灯也灭了。
雨落在水杉叶上，落在麦冬丛里，落在旧棉袄和拆了一半的毛线团上。落在所有已经回家的人和还在回家的人身上。
她很快就睡着了。

小雪

清晨醒来的头一个念头，是听见窗棂上积了一层薄薄的动静。

顾深掀开被子坐起来，屋里已经亮了那种洗过似的冷光。她把脚伸进棉拖鞋里，走到窗前往外看，院子里那棵水杉的细枝上蒙着白，不是雪，是霜。乌鸫的巢还在，空了。

隔壁没有声音。她往墙上轻轻叩了两下。

隔了两秒，那边回过来三下。

她笑了笑，去拿毛衣的时候发现枕边多了一双羊毛袜，针脚不齐，一看就是沈寒舟自己学着织的。袜口别了张小纸条：“五十八岁生日快乐。脚暖了就不会醒得早。”

她捏着纸条读了两遍才叠好，把它放进床头抽屉那个枫木盒子里，盒子里已经有厚厚一叠纸条，最上面一张是去年的，“霜降的柿子给你留了五个”。

楼下沈寒舟在生炉子。桂花糕的甜味从窗缝里挤进来，灶台上还蒸着南瓜小米粥，谷雨的声音从西厢那边飘过来，已经开始变声，夹着一点沙沙的少年气：“顾妈妈！下雪了没有！”

“没有。”顾深探出头去，“霜。”

“也差不多嘛。”谷雨穿了一件大了半号的羽绒服跑进院子，书包在背后一颠一颠的。她已经十三岁，个头蹿得飞快，上个月刚刚超过雨桐的肩膀。她仰头看水杉，呼出的白气一团一团，“我们生物老师说这种霜是辐射冷却形成的——”

“你舅舅教的？”

“不是，我自己预习的。”谷雨从书包里掏出一本揉得皱巴巴的生物课本，“顾妈妈你看，这一章讲遗传和变异，后面还有基因工程。老师说以后你要是来我们学校做讲座，就讲这个。”

顾深接过课本翻了翻，那些碱基配对的图她已经二十多年没碰了。她把书还给谷雨：“让你舅舅讲。”

“舅舅说他只负责教种树和修鸟巢。”

灶房那边传来一声轻轻的磕碰，沈寒舟端着蒸笼出来，围裙带子系得歪歪扭扭，看见她们俩站在院当中，只说：“先吃饭。桂花糕要趁热。”

早饭桌上，雨桐跟他们说起言语中心新来的孩子，是个被跨国拐卖后找回来的女孩，能听得懂中文但说不出来。沈母给她添粥，沈父照例坐在桌尾慢慢嚼一片馒头，谷雨咬着桂花糕插嘴：“我们班也有个同学，说话有点像我以前那样，后来生物老师说那叫构音障碍，问我认不认识言语治疗师。”

雨桐拿筷子轻轻敲了她一下：“你倒替我拉起生意来了。”

苏棠的视频在午后响起来。屏幕里的老太太头发全白了，剪得短短的，精神头却比谁都足。她背后是日内瓦办公室的窗户，窗外湖面上飘着蒙蒙的雨夹雪。“你们那边也冷了吧？我在新闻里看见，说今年入冬早。”

“霜很重。”顾深把镜头转向院子，“柿子都摘完了。”

苏棠眯起眼睛辨认那棵光秃秃的柿子树，忽然笑起来：“小满昨天从内罗毕打电话回来，说她今年没办法回来过冬了，让你帮她多吃一块桂花糕。”她顿了顿，声音里藏不住的骄傲，“这丫头现在管着整个东非项目的基因档案，上个月他们又多找到两个孩子。其中一个母亲是前年寻回的，孩子是被人收养的，她带着当地义工上门去跟人家谈了两天才同意做ＤＮＡ比对。”

“比你当年还能干。”

“那是。”苏棠毫不谦虚，“也不看看是谁带出来的。”

她们聊了一会儿，苏棠说方知行的基金会明年要在伦敦办一个公益影像展，想把顾深当年在少管所画的那幅顾浅铅笔速写拿去做展品。顾深想了想，说就留在纪念室吧，让更多孩子看见。苏棠点点头，又说起另一个事：“老严上周去复查身体，医生说他血压有点高，让他别老往山里跑。他嘴上答应，转头又给你们寄东西了？”

“寄了。”顾深看向桌上那个还没拆的牛皮纸信封，“还没拆。”

“拆开看看，他说是什么好东西。”

挂了视频，顾深坐到桌边去拆信封。里面没有东西——是一张老照片。黑白的，边缘已经泛黄起毛，照片上三个年轻人站在一辆旧吉普车前面，最左边那个一看就是老严，瘦高个，穿着件洗得发白的警服，中间那个人方脸浓眉，笑得拘谨，是方律师。最右边站着个矮一点的年轻女人，齐耳短发，手里抱着一个文件夹，眼神特别亮。

顾深把照片翻过来，背面三行钢笔字：

“2008年夏，莲花村人口排查前夕。
老方说去拍个照，说不定以后能用上。
后来果然用上了。”

照片最右边那个年轻女人，顾深不认识，但眉眼的轮廓让她想起一个人——不是姐姐，是父亲。她翻出抽屉里的硬币看了片刻，把照片和硬币贴在一起，重新放回抽屉深处。

傍晚起了真正的风。院子里那些石榴枝和水杉秃枝被吹得沙沙响，沈寒舟在给鸡窝加挡风布，谷雨在旁边帮忙递钉子，一老一小蹲在鸡窝前面，背影看上去差了三个号。

“舅舅，这个钉子够长吗？”
“太长会戳到鸡。”
“那短的呢？”
“太短会掉。”
“那我拿中号的。”
“中号的在哪？”
“在你左边口袋里。”

沈寒舟低头往口袋里一掏，果然摸出三颗钉子。他看了一眼谷雨，没说那句“你怎么知道”，只是把钉子接过来了。

天黑下来以后，真的开始下雪了。

雪很小，落在地上就化，只有落在水杉枯枝上的那些能挂住薄薄一层白。顾深端着姜茶站在廊下，肩上是沈寒舟不知道什么时候给她披上的那条烟灰色围巾，沈母亲手织的，洗过几水之后更软了。

“霜降那天我也站在这儿。”沈寒舟走到她旁边，手里端着一样的搪瓷杯。
“那时候还没下雪。”
“去年也没有。”

他们都不说话了。雪安静地下，顾深在心里没有数数——她早就不知道从什么时候起，连“没有数”这件事本身也不再去想了。她只是觉得围巾很暖，姜茶很甜，廊下这个人的影子被院门口的灯拉得很长，正好盖在她脚面上。

谷雨在屋里喊了一声，大概是雨桐催她洗澡。西厢那边传来哗哗的水声和女孩含混的抗议。沈母在灶房里收拾明早要蒸的豆沙包，沈父已经睡了，老式座钟敲了一下，不知道是几点。

“你今年五十八。”沈寒舟忽然开口。
“嗯。”
“我五十九。”
“知道。”

他把搪瓷杯换到左手，右手垂下来，手背轻轻碰了一下她的手背。顾深没有躲，也没有握住。她只是把那只手翻转过来，用指尖在他手背上画了一个圈——不是空心圆，是实心的，指尖摁下去，在他皮肤上留下一个浅浅的印子。

“这是什么。”沈寒舟说。
“小雪。”顾深说，“霜之后的那个。”

他偏过头看她。灯光底下她的眼角已经有了细细的纹路，头发还是黑的，但白发已经藏在里面，平时不认真看发现不了。他忽然笑了一下，很轻，像那年加德满都佛塔旁折水杉枝的时候。

那天晚上顾深没有叩窗棂。她关了灯，躺进棉被里，把围巾叠好放在枕头另一边。窗外小雪还在落，偶尔有一两片粘在玻璃上，很快化成水痕。

她闭上眼睛的时候想，明天应该去展厅挂那批新照片了。

然后就睡着了。

没有数数。

**第58章 大雪**

顾深五十八岁那年的冬天来得特别早。

今年入冬后下了几场雪，到大雪这天，院子里的水杉已经挂满了冰棱，乌鸫巢空了好几个月，沈寒舟在树杈上绑了一小袋谷粒，说开春鸟回来时还有吃的。谷雨裹着沈母去年织的那条红围巾蹲在廊下，拿树枝在雪地上画基因序列——双螺旋歪歪扭扭的，顾深从厨房窗户望出去，想起她十三岁那年自己也是这样教她的。

“姨婆，ATCG后面是什么？”谷雨仰头喊。
“没有后面了，那四个字母够地球上的所有生命用几十亿年。”顾深端着姜茶走出来，在廊下坐下。沈寒舟正在扫门口积雪，听见这话停下来，回头看了她一眼。

“你那话像是苏棠会说的。”
“就是她昨天视频里讲的，我复述。”

昨天傍晚苏棠从伦敦打来视频，头发已经全白了，但语速一点没慢。她说上个月基金会收到联合国难民署的正式邀请，明年春天将参与一项多国合作的跨境寻人数据库项目，小满被提名为项目副主管。视频里小满没出现，苏棠说她还在肯尼亚，带当地志愿者做田野采样。顾深问起方知行借展顾浅铅笔画的事，苏棠说已经挂出来了，放在“方知行法律援助站”纪念室入口左侧，跟方律师退休时那张黑白证件照并排。

“挂了就好。”顾深当时说。

现在她坐在廊下，看谷雨把雪地上的基因序列擦掉，重新画了一只鸟。她忽然想起二十三岁那年第一次在少管所活动室里画顾浅的样子——铅笔削得很尖，纸是监狱长给的过期打印纸，她画了很久，把每一根头发都描得很细。那张画后来不知怎么到了方律师手里，辗转三十多年，最后挂在伦敦一间小小的纪念室里。

她觉得挺好的。

早饭时雨桐说起新接的一个个案——从东南亚被跨国寻人网络锁定的女孩，十七岁，只会说简单的马来语单词。雨桐现在已经是言语中心副主任，头发也白了不少，但说话依然慢而清晰，跟当年刚恢复时一模一样。她依旧戴着那枚琥珀吊坠，链子换过好几条，但坠子还是原来的。小林昨夜值完班正在西厢补觉，谷雨便替他盛了粥。沈父坐在太师椅里，筷子拿得不太稳，沈母把菜夹到他碗里，他又夹出来放到谷雨碗中，谷雨又夹回去。沈寒舟全程低头喝粥，偶尔抬眼看看顾深，两个人都没说话。

严警官没来电话。他上个月被儿子接去南方过冬了，临走时寄来一包今年的桂花干和一张纸条，写着“隔壁菜地明年种萝卜，留两行给你们”。纸条现在被压在枫木盒最下层，跟那些年沈寒舟手写的生日字条码在一起。

上午顾深带谷雨去展厅换新照片。纪念墙已经扩了两回，右侧那面“被找回儿童”区域新增了东非项目寻回的六个孩子，左边“已确认遇难者”区域依然只挂着顾浅的蜡笔画。顾深站在画像前换橘子糖时，谷雨从书包里掏出一张纸，“姨婆，我画了一个新标牌，可以贴上去吗？”纸上是水彩画的两棵树，一棵桂花一棵水杉，中间夹着很小的字：“顾浅，1993-2012，她的妹妹找到了她。”

谷雨在标牌底下画了一只乌鸫。

顾深接过，仔细贴在了画像框右下角。展厅里没有别人，只有午后阳光透过玻璃幕墙落在两面墙上。谷雨跑去数回家的照片，数到一半忘了数字。顾深没提醒她，只是站在原地看着姐姐的画像，心里想，我不数了。

傍晚回到院子，沈寒舟已经把鸡窝修好，正往葡萄架上裹稻草。顾深走过去帮手，两人都没戴手套，草绳在手指间绕来绕去，指尖偶尔碰到，谁都没躲开。

“下雪天乌鸫去哪儿了？”顾深问。
“南边，开春回来。”沈寒舟抬头看了眼空鸟巢，“我给它留了谷粒。”
“知道的，我看见了。”

风大起来，沈寒舟把手边的姜茶递给她。杯子是很多年前苏棠寄回来的那只搪瓷杯，杯壁上印着“归航科技”字样，已经掉漆掉了大半。顾深捧着杯子，觉得掌心很暖。

夜里雪停了。顾深坐在床边拆围巾时，听见隔壁窗棂叩了两声——这是这些年他们之间为数不多的固定暗号，从来不过多解释，也从来不会不回应。她抬手在玻璃上轻轻叩了一下。

长，短。

然后她关灯躺下去。窗外是深冬的寂静，没有鸟叫，没有雨声，只有偶尔从葡萄架那边传来积雪压断枯枝的细响。她想起很多年前那个雨夜，沈寒舟在她掌心写“十”，她说“等到你不用再数数的时候”。那问题后来答案很轻，只是一枚空心圆，和昨晚在他手背上画的实心圆。

节气还在继续数，只是她不再数了。

她很快睡着了。

清晨的雨丝穿过水杉光秃的枝丫，落在廊前的青石板上，声音细得像筛米粉。顾深蹲在门槛边，把去年秋天收进抽屉的桂花干取出来，摊在一张旧报纸上晾潮气。沈寒舟从厨房端出两碗粥，搁在小桌上，自己在她旁边坐下，也不说话，只是把她被雨沫打湿的袖口往手肘方向卷了卷。

“今年雨水来得早。”顾深说。

“嗯。”沈寒舟吹了吹粥，“地里的韭菜该冒头了。”

谷雨背着书包从西厢跑出来，头发扎得一边高一边低，嘴里叼着半块饼。她今年十四岁，个头已经快赶上雨桐，声音也褪去了童稚，带一点少女的低柔。她在顾深面前蹲下，从袋里掏出一张皱巴巴的奖状：“深姨，市里的生物小论文比赛，我写的是‘构音障碍儿童的言语康复与基因表达相关性’，拿了一等奖。”

顾深接过奖状，看见落款处盖着市教育局的红章，纸张有股油墨味。她笑了笑，把奖状还给谷雨：“你妈当年要是能写出这个，她就不用天天逼自己念绕口令了。”

雨桐正好从屋里出来，听见这话，白了她一眼：“我那会儿连‘姐姐’都说不清楚，哪认得这些字。”她手里拎着琥珀吊坠的链子——链子又断了，昨晚睡觉时翻身压断的，她找了根细线临时穿着，今天得去首饰店修。谷雨伸手帮她妈把吊坠戴回脖颈，嘀咕着“我帮你拿去换个新链子，这坠子都快被磨成圆的了”。

苏棠的视频电话在上午十点准时打进来。她的头发已经全白了，剪得很短，像刚出壳的蒲公英。她戴着一副新配的老花镜，镜片上反射出伦敦难得的日光。她说小满下个月要回国待半个月，肯尼亚的项目暂时交给副手，她想回来看看方律师纪念室，顺便把当年阿蓉写的那张字条原件带回来——那是她在东非一个旧档案袋里找到的，用塑料袋封着，上面只有一行歪歪扭扭的铅笔字：“我能说谢谢你了。”她顿了顿，补了一句：“这丫头都二十三了，还满世界跑。”

“阿蓉现在能说完整的句子了吗？”顾深问。

“能了，”苏棠推了推眼镜，“她去年底考上了当地的小学教师，教的正是语言康复课。她说，她想把橘子糖分给那些还不会说话的孩子们。”

顾深没有接话，但她把袖口又往上卷了卷。沈寒舟在旁边剥花生，手指头有些僵，剥出来的仁带点碎皮。他把一颗完整的放进顾深粥碗边上，其余那些碎的倒进自己碗里。

午后雨停了片刻，顾深去二楼拿谷雨上次忘在她房间的速写本。推门时，她看见书桌抽屉没关严，露出那个牛皮纸信封的边角。信封里封着谷雨七岁写的名字和那片从加德满都带回的水杉干叶，已经十三年没有打开过。她用手压了压信封，把它推到抽屉最深处，与那枚裹在泡沫纸里的旧硬币并排放好。然后她拉上抽屉，没有锁。

沈寒舟在院子里修理葡萄架的铁丝。去年冬天冷，有几根铁丝冻裂了，他换了新的，用钳子仔细拧紧。顾深把速写本放在廊下，走过去帮他扶住梯子。他低头看了她一眼，手背碰了碰她搭在梯子上的手指，指节上有被铁丝划过的浅痕。

“疼不疼？”顾深问。

“不疼。”他说，“你上次弄的那个圆，小雪那天画的，我后来在纸上描了一遍，想给它起个名字叫‘雨水’，但今天真到了雨水，又觉得画出来就没意思了。”

顾深笑了笑，没有再画圆。她只是把手指从他的手背移开，在他的掌心上轻轻按了一下，像盖一枚看不见的印章。

晚边，谷雨搬了小凳子坐在水杉树下，对着速写本画枝条上的新芽。雨桐修好了项链回来，坐在她旁边看，偶尔伸手替她扶一扶画板。沈母在厨房蒸糯米藕，甜味飘得满院子都是；沈父裹着毯子靠在太师椅上，半眯着眼，好像睡着了，又好像只是听着雨声。

夜里，雨又下起来，细细密密地敲着瓦檐。顾深关了灯，走到窗边。她听见隔壁窗棂被轻轻叩了三下——长，短，长——和许多年前第一次听见时一模一样。她伸出手指，在玻璃上回了三下。

然后她回到床上，侧身听着雨声，没有数数，也没有去想明天是什么节气，只是在心里说了一句：明天谷雨想喝排骨汤，该让沈寒舟去东郊菜场多买两根山药。

很快，她就睡着了。

第60章 春分

院子里的水杉冒出细密的绿芽，乌鸫还没回来，树梢空落落的，但风已经变软了。

顾深醒来时，听见楼下厨房里有轻微的响动。她披上沈母亲手织的烟灰色围巾，下楼。沈寒舟正站在灶前摊春饼，铁锅上薄薄一层面浆转出圆，手腕轻轻一抖就翻了个面。

“醒得刚好。”他没回头，声音被锅里的滋滋声半掩着，“雨桐说今天谷雨学校春游，非要带春饼去，你给那丫头装两块。”

顾深应了一声，从碗柜里取出铝饭盒。灶台上放着一碟酱牛肉丝，她顺手夹了几筷子放进饭盒角落。沈寒舟把摊好的饼递过来，指节无意间碰到她手背，温热，顿了一顿，又收回去。“趁热装。”

谷雨跑进厨房时额发被晨露打湿，书包在背后一晃一晃。“深姨！快看我的蚕豆，昨天泡的，今早就冒芽了！老师说春分种下去最肯长。”她摊开手心，几粒豆子窝在湿棉花上，冒出白生生的尖。

“吃完饭就去种。”顾深替她整了整衣领，把饭盒塞进书包侧兜，“雨桐呢？”

“妈在院里给阿太梳头。她昨天下午去首饰店把链子修好了，换成了皮绳，说再不会断了。”

雨桐的丈夫小林昨晚上夜班，回来补觉。西厢房静静歇着，廊下只有雨桐和她母亲沈母轻声细语地说话。沈父坐在太师椅里晒太阳，闭着眼，呼吸很缓。沈母拿木梳慢慢拢着他的银发，他也不睁眼，只偶尔动一下手指。

早饭在院里吃。沈寒舟把春饼切成小段，推到沈母手边；又盛了小米粥，多放了红枣，那是沈父喜欢的。沈父吃了一碗粥，第二碗摆了摆手，说胃气撑着，先不吃了。雨桐给他倒半杯温水，他抿几口就靠在椅背上打起盹。

“没事，年纪大了就这样。”沈母收起碗筷，语气平和，“春分嘛，人也要跟着节令换一换。”

顾深帮着收拾桌子时，手机响了。视频接通，苏棠的脸出现在屏幕里，背景是白云机场到达口。“刚落地，倒时差倒得昏天黑地。”她满头白发剪得更短了，精神却好，举着手机跟旁边人说，“小满——跟你深姨打个招呼。”

一个戴细框眼镜的年轻女孩探过脸，眉眼像苏棠，笑起来干净利落。“深姨！我等会儿先回住处放行李，明天过去看你们。”

苏棠把镜头转向自己，从随身的帆布袋里掏出一个透明塑料文件袋，里面封着一张巴掌大的普通稿纸。“这个，阿蓉写的那句‘我能说谢谢你了’，原件。她说要让你们留着。”她顿了顿，“这丫头现在可出息了，考了康复教师，带第一批孩子，天天催我有没有新的寻人线索。”

顾深接过屏幕看了好一会儿。“等她下次回国，请她来家里坐坐。”

“那得预约。”苏棠笑，“她档期比我满。”

视频挂断后，顾深在院子里站了一会儿。蚕豆已经种下去了，谷雨蹲在花坛边用树枝做标记。雨桐给沈父腿上盖了条薄毯，又从屋里拿出那枚修复好的琥珀吊坠——还是原来的坠子，链子断过后换成了细皮绳，缠在领口下轻轻晃着。

午后，顾深回卧室。她从抽屉深处取出那个包着泡沫纸的旧硬币，又拿出老严寄来的相框，最后把苏棠刚发来的字条打印件（原件还得等明天小满送）平平展展放进旁边一个空信封。她没有打开那个封存多年的笔记本，也没有打开放着干叶和谷雨字条的旧信封，只是依次把这几样东西摆齐，用手掌按了按，像按下一枚书签。

窗外，沈寒舟正踩在木梯上，用剪刀修剪水杉的枯枝。他动作很慢，每剪一支就停下来看看鸟巢的方向。顾深推开门，走到梯子下，仰头问：“今年它还会来吗？”

“会。”沈寒舟把最后一截枯枝丢进竹筐，扶着扶手下来，在顾深身边站定，“去年飞走时不是衔了你的线头去做窝？”他抬起手，犹豫了一下，最终只是用指背轻轻拂去她肩上的碎树皮。“走吧，该和面了，晚上给谷雨蒸春饼。”

傍晚一家人在廊下支了圆桌。雨桐把春饼卷了酱牛肉和黄瓜丝，谷雨一口咬出个缺口，含糊不清地汇报春游见闻——植物园的樱花全开了，老师让用“春”字接龙，她说了“春分种蚕豆”。沈父被雨桐扶着出来，只喝了几口汤，却把春饼撕成一角一角，慢慢咽了。沈母给他夹菜时，他咳嗽了两声，又安静了点，但眼里还有光。

夜色落下来时，顾深站在二楼窗前。水杉的枝影映在纱帘上，没有数数，只是听远处田野里初起的虫鸣，一声声，分辨不出夏还是春。

隔墙响起熟悉的轻叩。长长——短短。

顾深用指节在玻璃上回了三下。短——短——长。她没开灯，却轻轻笑了一下。

明天小满要来，阿蓉的字条会放在最合适的地方。春分的夜，不冷不热，正好。她很快睡着了。

谷雨这天没有下雨。

清晨五点，顾深被窗外的乌鸫叫醒。沈寒舟已经起来了，厨房里飘出豆沙青团的糯香。她下楼，看见沈寒舟正把蒸笼端出锅，袖口卷到肘弯，手臂上沾了糯米粉。

“小满昨天发消息来，说东非那边雨季提前，她下周就得走。”沈寒舟把第一只青团夹给她，“清明那几天她过来，把阿蓉的字条留下了，原件。我看着你放抽屉里了。”

顾深咬了一口青团，点点头。“在老严照片旁边，和硬币搁一块儿。”

春分之后这一个月，沈父的情况时好时坏。雨桐请了假在家，每天扶他到廊下坐半个钟头。谷雨中考生，放学回来就钻进西厢房写卷子，偶尔探出头喊一声“顾姑姑，遗传题怎么解”，然后又不见了。

前一阵子小满来家里住了三天，二十三岁的姑娘晒得黝黑，扎马尾，说话干脆利落。她把阿蓉的字条交给顾深时，手指在塑料袋上停了一下。

“她在东非语言康复中心当老师了，”小满说，“用你当年给雨桐做的发音卡片，教了三个班。这张字条一直贴在她办公桌玻璃板底下，临回国前才肯揭下来给我。”

顾深拆开塑料袋，看了一遍那行歪歪扭扭的铅笔字——我能说谢谢你了——什么也没说，折好，放回袋里，放进了床头抽屉深处，紧挨着那枚刻着“G.S”的旧硬币和老严寄来的老照片。

小满走的那天早上，在院子里摘了一把栀子花，插在顾深书桌的玻璃瓶里。谷雨送她到巷口，回来时眼眶有点红。

今天谷雨放假，不用上学。早饭后她搬了小马扎坐在水杉底下背生物，嘴里念念有词：“减数第一次分裂后期，同源染色体分离……”

顾深在廊下剥豌豆，沈寒舟修剪完葡萄藤，走过来在她旁边坐下。瓦罐里的姜茶还温着，他倒了一杯递过去，指节碰了碰她的手背。

“展厅上周新到了四张照片，”他说，“刘姐发消息问，要不要等小满回来再一起挂。”

“别等了，”顾深吹了吹茶，“谷雨考完试那周咱们去挂。”

雨桐从西厢端出沈母蒸的桂花糕，琥珀吊坠在她领口晃了一下。链子换成细皮绳后果然没有再断过。她在顾深对面坐下，说起言语中心新来的小姑娘：“被拐到边境六年，救回来时一个字都不肯说。头两个月只会用手指。”

“后来呢？”谷雨从书页里抬起头。

“后来我给她看了你的初中生物笔记。”雨桐笑了一下，“她指着碱基配对那张图，忽然开口说：‘这个，是A和T配对吗。’”

谷雨的脸红了一下，假装翻书。顾深把剥好的豌豆放进笸箩，起身去井边洗手。院墙尽头那排水杉已经比三层楼还高，去年冬天修剪过枯枝，现在新芽冒得密密麻麻。乌鸫巢还在，前两天刚孵出一窝雏鸟。

沈父在太师椅上睡着了，薄毯滑到膝头。沈母轻轻走过去给他盖好，又坐回门边拆旧毛衣。

快到中午时苏棠发来视频。她的头发全白了，但精神很好，坐在窗前，背后是方知行基金会新挂的牌子。

“小满刚走，我就想你了，”苏棠说，“她那个字条，你收好了没？”

“收好了。”

“方知行那边把铅笔画借展延期了，挂到明年春天。老方年轻时真是有心，连你在少管所画的速写都存着。”苏棠扶了扶老花镜，“还有老严托人送来一盆素心兰，搁在纪念室窗台上，说是替你看一眼。”

顾深听着，没接话，只是慢慢把姜茶喝完。

傍晚起了风，水杉的影子在院墙上晃。沈寒舟把晒在外面的衣物收进来，瞥见谷雨歪在竹椅里睡着了，一本练习册盖在脸上。他拿起来看了一眼——遗传系谱图，旁边用红笔标着“姑姑说概率四分之一”。

他把练习册轻轻放回谷雨膝头，转身看见顾深站在门边，手里端着两杯新沏的桂花茶。

“她说对了，”顾深把茶递给他，“四分之一。”

沈寒舟没问她指的是什么。两个人并排站在廊下，看暮色一寸寸浸过院子。

夜深了。顾深回到二楼房间，拉开窗帘，对面的窗子也亮着灯。沈寒舟的影子映在玻璃上，弯着腰，大概在整理书架。

她伸手在窗棂上叩了三下——短，短，长。

隔了一会儿，对面窗子里，沈寒舟也抬起手指，在玻璃上回应了三下。

顾深没有数数。她关了灯，躺在床上，听着远处隐约的蛙鸣和乌鸫归巢时翅膀扑簌的声响，很快睡着了。

小满

清晨的院子里，栀子花开了大半。
顾深蹲在花坛边松土，听见身后沈寒舟的脚步由远及近，也不抬头，只说了一句：“粥在灶上，自己去盛。”沈寒舟没应声，把手里的小竹篮放在她脚边，里面是刚摘的枇杷，橙黄浑圆，还带着露水。
“今年结得多。”他弯腰捡起一枚递给她，“雨桐说谷雨这几天考试，让多留些给她。”
顾深接过来，指尖碰到他手背，没有缩。她把枇杷凑近鼻尖闻了闻，放回篮子里。“那就全留给她。”
沈寒舟摘下草帽扣在她头上，自己转身去厨房。日头已经有些晒了，五月的风裹着水杉叶子的气味，把晾在廊下的床单吹得鼓起来，影影绰绰地遮住了西厢房的窗。

谷雨从屋里跑出来，校服袖子卷到手肘，手里攥着一本翻烂的生物笔记。“顾姨——”她蹲到顾深边上，翻开其中一页，“孟德尔杂交实验的图表我总是画错，你再给我讲一遍。”
顾深摘下手套，接过笔记本。谷雨声带已经完全恢复，说起话来脆生生的，偶尔还会冒出几句从雨桐那里学来的专业术语。她指着纸上歪歪扭扭的遗传图解，顾深便用松土的木签在地面上划出显性隐性的符号。
“你当年教我的时候，也是这么画的。”沈雨桐不知什么时候站到了廊柱后头，端着两杯凉茶。琥珀吊坠在领口一晃一晃的，换成细皮绳后果然没再断过。她把茶递给顾深，又看了看手表，“妈，谷雨你该走了，小林的车在巷口等你。”
谷雨合上笔记本，忽然凑到顾深耳边小声问：“顾姨，等我考完了，能不能带同学去展厅看标牌？我想让她们看那行字。”
顾深帮她拉了拉衣领。“随时都可以。”
谷雨笑出一颗小虎牙，飞快地跑回屋去拿书包。

苏棠的视频在午后打过来。
她那边是清晨，背景里看得见铅笔画纪念室的窗台，素心兰开得正好。苏棠头发全白了，但精神还是好，说话速度一如既往地快：“小满前些天又去了内罗毕，这次是去帮当地培训基因伦理的初级讲师。她把阿蓉那孩子也带上了，说让她给新学员做示范。”
顾深握着手机，屏幕里苏棠的脸凑得很近，皱纹像老树皮。“她自己注意安全就好。”
“她你还不知道？”苏棠笑起来，“二十三岁的人了，比咱们当年胆子还大。对了，方知行昨天来电话，说那幅铅笔画他想一直留在纪念室，不撤回国内了。我说问你，他说已经问了，你说‘留在那儿挺好’。”
顾深点点头，没有说话。
苏棠沉默了一会儿，忽然叹了一口气：“老严昨天去南方之前，托人送来一盆素心兰，放在方知行的窗台上。他说，这辈子值了。”
风吹过来，把手机屏幕吹得晃了晃。顾深把镜头转向院子里的水杉树，鸟巢里幼鸟正叽叽喳喳地叫。“新孵出来的？”苏棠问。“嗯。第三窝了。”
“那挺好。”苏棠的声音轻下去，“我下周去看看你们。”

傍晚的时候，沈寒舟在葡萄架下摆了两把竹椅。
沈父今天精神略好些，被沈母扶着在廊下坐了一小会儿，喝了半碗米汤。顾深走过去，把枇杷剥了一颗递给他，他接过去，慢慢地嚼，眼睛望着院墙外头的水杉树顶。
“这棵树高了。”他说。
沈寒舟点点头，拿蒲扇替他赶了赶飞虫。
谷雨考完试回来，高兴得在院子里转了两圈，然后一头扎进厨房帮沈母包粽子。她嘴里念叨着生物试卷上最后一道大题，声音穿过纱窗，传到顾深耳朵里。

夜深下来，顾深关了床头灯，窗户留着一条缝。
走廊尽头，沈寒舟的窗棂响了三下：慢，快，慢。
她伸出手指，在木框上叩了两下作为回应。
然后她翻了个身，把薄被拉到肩头。明天是周末，谷雨不用上学，展厅新到了几张东非寻回来的照片，要带她去挂。端午也快到了，沈母说今年多包些粽子，给苏棠和小满寄些去。
她闭上眼睛，听见隔壁也传来翻身时床板的轻响。
院子里没有风，水杉树静静地立在月光下。她没有数数，只是在睡着前想到，明天早上的粥，可以放几颗新摘的枇杷。

芒种那天，沈寒舟在院子里修水桶。铁皮桶底锈了个小洞，他用砂纸打磨，剪了块白铁皮垫上，叮叮当当地敲。顾深坐在廊下补谷雨的书包带子，针脚细密，拉链头也换了新的。

谷雨蹲在水杉树底下看蚂蚁搬家，膝盖上摊着本生物习题集，嘴里念叨：“等位基因分离比，三比一。”抬头问顾深，“深姨，你说种橘子树是不是也得看显性隐性？”

顾深咬断线头，把书包抖了抖：“那要看你想让它结酸橘子还是甜橘子。酸的大概是显性。”

谷雨眨眨眼：“可是雨桐姨种的橘子不酸。”

“因为那是从苏棠那棵橘核苗上嫁接的。”沈寒舟放下锤子，拎起水桶对着光看了看，“不漏了。下午把桶搁厨房，让你妈腌咸鸭蛋。”

雨桐正好端着一盆糯米从堂屋出来，琥珀吊坠在胸前晃悠，细皮绳还是上次修好的那条。她把盆搁在石桌上，拿手背蹭了蹭额角的汗：“端午要到了，妈说多包些粽子，给言语中心那几个不回家的孩子送些去。”

“我也要帮忙！”谷雨扔下书跑过去，抓了把粽叶学着折。

顾深把补好的书包挂在廊柱上，起身去帮雨桐淘米。她的动作很慢，一粒粒挑出碎石子，阳光从水杉叶缝间漏下来，落在她染了霜的鬓角上。沈寒舟在旁边洗粽叶，手指浸在凉水里，偶尔碰一下她的手背，像是不小心，又像是故意的。

半晌，院门口传来苏棠的声音，人未到声先到：“老远就闻到粽叶香了——我可不白吃，带了老严寄的咸蛋黄，说是高邮的。”她拎着个竹篮进来，满头白发在太阳底下银亮亮的，身后跟着小满，二十三岁的姑娘晒得黝黑，扎着马尾，笑起来一口白牙。

“棠姨！”谷雨扑过去，又冲小满喊，“小满姐！你从非洲回来了？”

“上礼拜回的，休整半个月。”小满从背包里掏出个纸筒递给谷雨，“阿蓉姐姐给你的画，她说你能看懂。”

谷雨展开，纸上画着两个小人手拉手站在树下，一个头发短短，一个扎辫子。旁边歪歪扭扭写着一行汉字：“谷雨妹妹，我现在能教别人说话了。谢谢你们没有忘记我。”谷雨眼睛亮晶晶的，把画折好夹进习题集里。

苏棠把篮子塞给沈寒舟，自己搬了个小板凳坐下，一边剥咸鸭蛋一边打量顾深：“你头发又白了不少。”

“你也没少。”顾深淡淡回了一句。

两人对视一眼，都没再说话，只是嘴角弯了弯。这些年过去，彼此的模样都印在骨头里了，用不着寒暄。

午后，沈母坐在廊下打盹，沈父躺在太师椅上，盖着条薄毯，呼吸轻得像要断掉，但胸口还在起伏。雨桐轻声对顾深说：“爸这两天又能喝点米汤了，夜里也不咳嗽。”顾深点点头，把沈父的手掖进毯子里。那只手枯瘦如柴，指节却还固执地蜷着，像是想抓住些什么。

傍晚时分，粽子出锅了。顾深剥开一只，糯米裹着咸蛋黄的油香，她吃了一口，把剩下的半只搁在碗里。沈寒舟自然地把那只碗端过去，三两口吃完，又起身去盛汤。谷雨咬着筷子笑，被雨桐轻轻拍了下后脑勺。

天黑下来时，苏棠和小满要走了。顾深把一兜粽子挂在苏棠篮子上，苏棠握住她的手：“铅笔画又续了一年，方知行说就让它留在那儿，当个念想。老严身体还行，血压高但管不住嘴，上次还偷吃红烧肉。”

“让他少吃。”顾深说。

“谁管得住他。”苏棠笑着摇头，又压低声音，“小满打算明年申请读博，专业还是基因组学。她说，想把咱们没走完的路接着走。”

顾深没应声，只是抬手替小满拢了拢被风吹乱的碎发。小满忽然抓住她的手，用力握了握：“深姨，我会回来的。”

“我知道。”

月亮升起来的时候，院子里又只剩下他们几个。谷雨趴在石桌上做最后一道遗传题，雨桐在屋里备课，沈母扶着沈父回房。顾深和沈寒舟并肩坐在水杉树下，谁也没说话，只是看着树上的鸟巢——今年孵了三只小乌鸫，毛茸茸的，偶尔探出头来啾啾叫两声。

沈寒舟把晾凉的大麦茶递给她，手指在她手背上停了停。顾深接过来喝了一口，茶水温热，从喉咙暖到胃里。

“明天去展厅吗？”她问。

“去。新一批寻回儿童的照片已经寄到了，还有两幅画，是个缅甸小姑娘画的，要挂在萨维卡旁边。”沈寒舟顿了顿，“谷雨说要带同学去，她写了篇讲构音障碍与基因治疗的作文，老师推荐参加市里的比赛。”

顾深转头看了看屋里灯下写字的女孩，嘴角浮起一丝极淡的笑意。

夜深了，两人各自回房。顾深没有立刻躺下，而是站在窗前，望着对面房间的灯也亮着。她抬手在玻璃上轻轻叩了两下——长，短。

片刻，对面传来回叩：短，短，长。

她拉上窗帘，躺回床上，闭眼片刻便沉入睡眠。梦里没有数数，只有雨声，还有院子里水杉叶子被风吹动的沙沙响。

夏至。

天亮得格外早，还不到六点，日头已经越过水杉树梢，把西厢的青瓦晒得发烫。顾深在窗棂叩响第一声时就醒了，她没立刻起身，只侧耳听了听——隔壁沈寒舟趿着布鞋出门，水桶磕在井沿上，闷闷一声，然后是他往院子里泼水的哗啦响，暑气被压下去半寸。

她这才坐起来，把薄被叠齐，下床时顺手摸了摸书桌上那个旧笔架底座。旧手机灰扑扑地搁在原地，已经几年没开过机，但沈寒舟隔一阵子会拿干布擦一擦，说留着当个闹钟。顾深由他去，反正这屋里每件东西都有它的位置。

院墙那边，沈寒舟已经把凉面摊开在竹匾里，正往芝麻酱里兑凉白开。顾深端了搪瓷盆过去，里头是昨晚冰在井里的黄瓜和番茄。沈寒舟头也没抬，只把手边切好的蒜末推过来，指尖湿漉漉地碰到她手背。顾深没缩手，拿起刀开始拍黄瓜，砧板笃笃闷响。

“姑！”谷雨从西厢跑出来，赤脚踩在青砖上，被烫得连连跳，“妈说今儿晒被，把我床单都掀了。”沈雨桐抱着竹竿跟在后面，鬓角别着桂花胸针，链子换过的那枚琥珀吊坠在领口晃荡。她如今说话早就不再断续了，只在累极时偶尔蹦出几个气声，但发音仍比常人慢半拍。“你自己懒得收，还怪我。”她笑着把竹竿架好，转头问顾深，“姐，等下我去言语中心带那个新孩子，谷雨放你这儿？”

“放这儿。”顾深把拍碎的黄瓜拨进盘子，又搁了几粒盐。谷雨已经凑到竹匾前，偷了根凉面就往嘴里塞，被沈寒舟拿筷子轻轻敲了手背。“猴急。去洗手。”他声音不大，谷雨吐舌头跑开，水龙头拧得哗哗响。

早饭摆在廊下，沈父被沈母扶出来，坐在藤椅上。他如今更瘦了，手腕骨节支棱着，但精神比上月好，能自己端碗喝大半碗绿豆粥。沈母给他后背垫了两个枕头，自己才在旁边坐下，鬓边白发全白了，但眼睛里仍是温温的笑意。雨桐给每个人分筷子，谷雨叽叽喳喳讲学校要办暑期生物兴趣小组，她想养蚕，观察变态发育。“去年发芽的蚕豆最后被鸟啄了，今年我一定看好它们。”顾深想起自己小时候也养过蚕，在少管所的时候，狱医孙姐给的书里夹过几粒蚕卵。后来那些蚕结了茧，孙姐说，等它们变成蛾子，就自由了。

苏棠的视频在十点打过来。她人在内罗毕，满头白发剪得更短了，精神倒还是那么健旺。“老严前儿给我寄了一箱子芒果，说是他侄子在攀枝花种的，甜得很。我想着你那边远，没给你寄，等小满下月回国时带点别的。”她语速仍快，背景里有非洲鼓的声响。小满上半年在内罗毕做完培训，现在正跟着导师跑田野调查，照片里晒得黝黑，笑得露出白牙。苏棠又说，方知行把铅笔画又续展了半年，伦敦那边来参观的人多，干脆做成了常设。“你画的那张顾浅，被印在导览册封面上。他说，等秋天把册子给你寄去。”

顾深说好。

挂了电话，她和沈寒舟带谷雨去展厅。今年的新照片已经积攒了十来张，都装在牛皮纸信封里，等着上墙。谷雨个子已经快齐顾深肩膀了，她踩着矮梯，把最上一排的旧照片往边上挪了挪，留出空位。沈寒舟递上一张东非孩子的相片，背后用铅笔写着名字和日期。顾深接过去，用指腹抹了抹镜框，然后在谷雨标牌旁边，把它按进软木板里。画像上的顾浅还是那副十五岁的模样，蜡笔画褪了些色，但眉眼依然清晰。谷雨又从兜里摸出颗新橘子糖，放在画像前的木托盘上，然后退后两步，歪头看了看。

“像全家福。”她说。

傍晚时分，暑气稍退。沈寒舟搬出落地扇修叶片，顾深蹲在旁边递螺丝刀。他拧紧最后一颗螺帽，按下开关，风呼地吹起来，把顾深额前碎发撩起。她下意识闭眼，沈寒舟伸手把她头发拢到耳后，指尖擦过耳廓，没停留。

谷雨在廊下铺了凉席，趴着看遗传学入门，旁边搁着一碟毛豆。雨桐从中心回来，说新来的孩子叫小禾，六岁，声带完好但心理创伤重，不肯开口。琥珀吊坠在她领口轻轻晃，她说话时习惯性地摸了一下坠子。“慢慢来。”顾深说。雨桐点点头，坐在谷雨身边剥起毛豆。

晚饭是凉面配绿豆汤。沈父吃了半碗面，又喝了小半杯桂花酒，被沈母念叨了两句。他眯着眼笑，没反驳。顾深坐在沈寒舟旁边，他把自己碗里的鸡丝挑到她碗里，她没推让，低头吃了。谷雨嚷嚷着明天要去买蚕卵，雨桐说等周末。

夜深下来，沈寒舟在院子里又泼了一遍水。顾深回房前，在廊下站了一会儿。月亮很薄，水杉的影子罩住半个院子，鸟巢里安安静静。沈寒舟走到她身边，没说话，只把蒲扇塞进她手里。顾深接过去，扇了两下，又递还给他。他接扇时，手指不经意地在她手背上画了个小半圆。

不是画完，只轻轻一挑。

“夏至了。”他说。

顾深没应声，转身回屋。关门时，她听见隔壁窗棂被轻轻叩响——短，短，长。她走到自己窗前，用指节在窗框上回了三下。然后拉上窗帘，躺进被窝。

外头有蛐蛐叫。她闭着眼，没有数数。

她想，明天该去买新蚕种了。

第65章 小暑

小暑那天，院子里的蝉鸣从清晨就没停过。

顾深把竹帘放下来，斜斜的影子印在门槛上，切割出一明一暗两块地面。沈寒舟端了两碗绿豆汤过来，碗壁凝着一层水珠。他递一碗给她，自己在廊下台阶坐下，背靠着柱子，慢慢吹气。
“谷雨呢？”顾深问。
“西厢房喂蚕。”沈寒舟朝那边抬了抬下巴，“昨天从同学家捧回来一纸盒蚕宝宝，当宝似的。”
顾深笑了笑，低眼看碗里的绿豆。

雨桐从言语中心回来，额上沁着细汗。她把布包搁在竹椅上，接过顾深手里的蒲扇自己扇了几下，又还给顾深。琥珀吊坠随着动作轻轻晃动，细皮绳的颜色比往年深了些。
“热得早。”雨桐说，“中心新收了一个小孩，从贵州送过来的，构音损伤和谷雨当年很像，但程度更重。”
她说话时语气很平，像在讲一个需要耐心的病例，但顾深从她停顿的间隙里听出了一点释然的意思。那个当年她自己身上经历过的东西，如今成了她拉别人一把的绳索。

沈母端了一碟切好的西瓜出来，白瓷盘，瓜瓤红得透亮。沈父坐在廊下藤椅里，膝盖上搭着一条薄毯，半眯着眼，偶尔拿一块西瓜慢慢嚼。他吃得很少，但今天精神比前几日好些，还伸出手指朝谷雨那边指了指，含含糊糊说了一个“蚕”字。
谷雨从西厢房探出头来，手里举着一片桑叶，叶子上趴着一条胖胖的蚕：“外公，你看，它蜕皮了！”

中午苏棠从内罗毕发来视频。屏幕里她坐在一间明亮的办公室里，满头白发梳得整整齐齐，背后墙上挂着一幅东非地图，上面扎着几枚彩色图钉。
“小满在上个月那批数据里找到了一个新的匹配位点，送回国内复核了。”苏棠说，“还是你们当年那个纪念数据库的底子，居然还能长出新枝来。”
顾深靠在竹椅里，用指腹摩挲着碗沿：“数据库一直开着，谁都可以往里面添东西。”
苏棠笑起来，眼角褶子挤成深沟：“我知道。小满说，她明年想申请一个专项，专门针对早年因为技术原因没比对上、后来又找到新样本的儿童。到时候还得请你们展厅再辟一块墙面。”
“墙有的是。”沈寒舟从旁边插了一句，手里还端着没喝完的绿豆汤，“展厅二楼北墙一直空着，就是留给将来的。”

下午暑气最重的时候，院墙外头的蝉鸣响成了一片。顾深搬了小竹凳，坐到水杉树底下，沈寒舟蹲在不远处给水桶换一根新铁丝。他手里的钳子咬合时发出短促的声响，和蝉鸣混在一起。
谷雨的蚕盒子放在旁边石桌上，几条已经结了茧，白白的挂在纸盒角落。她拿着一支铅笔在本子上画蚕的形态，画完给顾深看：“姑婆，你看这条的环节对不对？”
顾深接过来端详了一会儿，指出腹足的位置稍微靠后了一点，谷雨改了两笔，满意地合上本子。

傍晚的时候，沈寒舟把水桶修好，拎了一桶凉水泼在院砖上，热气腾起来，很快就散了。雨桐在井边洗了两个西红柿，递给顾深一个，自己吃一个。沈母在厨房里熬绿豆汤，甜丝丝的味道从窗口飘出来。沈父被沈母扶进屋里歇下，临进屋前回头看了一眼水杉树的方向，嘴巴动了动，没发出声。

晚饭是凉面、拍黄瓜和一碟盐水花生。沈寒舟把面碗推到顾深面前时，手指在她手背上轻轻碰了一下。顾深没抬头，只是筷子停了一瞬。
谷雨说到开学后学校要办一个“我的家人”主题展览，她想把姑婆和舅舅的故事做成一块展板，还想去归航展厅借几张老照片。雨桐点点头：“到时候我带你去，二楼档案室里有当年小石头他们寄回来的照片，你挑几张合适的。”
谷雨眼睛亮起来，又追问能不能把阿蓉姐姐的画也放进去。顾深说可以，但要在旁边写清楚是谁画的。

入夜后风终于凉下来一些。沈寒舟在水杉树下站了一会儿，抬头看了看鸟巢的方向。巢里没有动静，乌鸫可能还在哪里藏着。顾深从廊下走过去，与他并肩站住。
“明天展厅要挂几张新照片。”沈寒舟说，“老严托人送来的，还是东非那边找到的，五个。”
顾深“嗯”了一声，又说：“谷雨的计划，到时候让她自己去挂吧。”
沈寒舟点点头。

他们分别回了房间。顾深关窗之前，听见隔壁窗棂被轻轻叩了两下，长——短。她伸手在窗格上回了一下，短——短——长。隔壁的灯很快灭了。
顾深躺下来，看着天花板上被月光映出的一点微光。她没有数数，只是听见远处隐约的蝉鸣里夹着水杉树叶被风吹动的沙沙声，像很多年前夜里听见过的声音，又像什么新的声音刚刚开始。
她很快睡着了。

大暑（2054）。
今年的夏天好像比往年都长。入了伏以后，热浪一层叠一层地压下来，院子里的水杉叶子晒得发蔫，只有树荫底下一小片凉快。乌鸫一家子挤在巢边张着嘴喘气，沈寒舟早晨往树根泼了三桶水，到中午地皮又干了。
顾深在廊下剥毛豆，竹筛子里已经攒了小半盆。厨房飘出绿豆汤的甜味儿，沈寒舟把砂锅端下来搁冷水里镇着，围裙上沾了片绿豆壳。谷雨放暑假以后天天泡在院子西南角，她那个蚕盒子里前几天结了茧，现在钻出几只蚕蛾，翅膀还没干透，趴在桑叶上颤巍巍地扇。
“深姨！”她举着放大镜跑过来，额头上全是汗，“这只翅膀上有斑纹，昨天那只没有！”
顾深接了放大镜看，蚕蛾的翅面上果然有浅褐色的斑点，她想了想说：“控制斑纹的那段基因，在你去年喂的饲料里可能被诱导表达了。”
“就是您说的那个——”谷雨眼睛亮起来，“表观遗传？”
“对，环境因子会影响基因表达，但不改变DNA序列本身。”顾深把毛豆壳拢到一边，“你养蚕养出论文素材了。”
谷雨不好意思地笑，又说想捉一只翅膀完整的做成标本，等开学了带给生物老师。跑回蚕盒那边时差点撞上端绿豆汤出来的沈寒舟，他举高碗避开她脑门，说慢点慢点。谷雨吐舌头，接过碗咕咚咕咚灌了半碗，又跑回去了。
沈寒舟把另一碗递给顾深，手背擦过她指尖，凉凉的绿豆汤和热乎乎的手指。顾深接过去没立刻喝，搁在膝盖上，继续剥豆子。
快到中午时雨桐从言语中心回来，带了一小袋水蜜桃，说是同事自家种的。她把桃子泡进井水里，过来帮顾深剥豆，袖口挽起来，腕子上的琥珀吊坠晃了晃，皮绳是新换的深棕色，坠子还是原来那块，边缘磨得温润发亮。顾深看了一眼，没说话，雨桐顺着她目光低头，笑了笑说：“坠子还是那个坠子，舍不得换。”
顾深点点头。
雨桐说起今天新接的一个患儿，四岁，构音障碍，评估下来跟谷雨当年的情况几乎一样。“孩子的妈妈知道我是构音障碍过来的，当场就哭了。”她剥豆子的手顿了顿，声音很轻，“我跟她说，好好做康复，以后能说谢谢，能喊妈妈，能演讲，还能得作文比赛一等奖。”
廊下安静了几秒，只有知了在树上叫。顾深把一颗毛豆放进筛子，说：“她把你说的话记了一辈子。”
雨桐低头笑了，睫毛有点湿。
午饭是凉面、拍黄瓜和昨天剩的卤牛肉。沈父被沈母搀到桌边，喝了几口绿豆汤，吃了几筷子黄瓜丝，大半碗面剩在碗里。谷雨把自己的蚕蛾标本图递给他看，他看了好一会儿，喉咙里含糊地“嗯”了一声。沈母把面碗端走，轻轻拍了拍老伴的肩膀。
下午苏棠从伦敦发了视频过来。她那边天刚亮，头发全白了，人也瘦了些，精神头倒是足。“小满那个专项批了，”她举着咖啡杯，杯子上印着东非地图，“基因库专项组同意她独立带项目，就在内罗毕设一个分站，专门做跨境匹配。”
“那她得忙成什么样。”顾深笑。
“忙得高兴。她还说想请你做顾问，远程的，一个月开两次会。”苏棠放下杯子，“我说你自己问她，我可请不动。”
“不用请，”顾深说，“让她把数据发过来就行。”
苏棠笑出声，接着说起方知行那边的事，铅笔画又续展了半年，参观者留言簿上有人用中文写“回家”。老严寄了新的素心兰到伦敦，养得挺好。最后她顿了顿，说：“小满从东非带回来一批数据，匹配到一个2012年莲花村案的旁系亲属，姓周的男孩，现在人在乌干达，已经通知家属了。”
顾深慢慢靠进椅背里，很久没说话。沈寒舟把一碗新镇过的绿豆汤轻轻推到她手边。
“第几个了？”顾深问。
“从你上交钥匙U盘算起，这是第两百一十一个。”苏棠说，“不包括通过阿蓉渠道间接找回来的。”
第两百一十一个。顾深在心里把这个数字放平了，没有数。
傍晚时起了点风，把水杉叶子吹得沙沙响。沈寒舟搬梯子检查鸟巢，发现巢底有些松了，拿麻绳加固了一圈。顾深在下面扶着梯子，仰头时阳光从叶缝漏下来，晃得她眯起眼。沈寒舟低头看她，说要不要上来看看，去年孵的那窝乌鸫，今年又回来了，是一对。
顾深摇头笑：“你下来吧，天还热。”
他下来，收了梯子，手背自然而然碰了碰她的小臂，说去切西瓜。
晚饭后谷雨端着她的蚕盒坐在廊下画画，画完给每个人看。画上有树有鸟，有一只蛾子停在蚕茧上，旁边写着一行小字：“它会飞。”雨桐看了一会儿，把画拍了照，说这个要裱起来挂在言语中心的走廊里。
沈父已经回房歇着了，沈母坐在藤椅上打扇子，有一搭没一搭地跟雨桐说谷雨小时候的事。说那时候连“妈妈”都说不清楚，急得直哭，现在好了，什么都会说，还写作文。雨桐握住母亲的手，说都是您照顾得好。沈母拍她的手背，眼睛看谷雨，又看顾深和沈寒舟，轻轻笑了笑。
夜里更热了，蝉鸣一浪高过一浪。顾深坐在二楼窗口，借着廊灯翻看谷雨塞给她的一本《中国蝴蝶志》。其实看不进去，只是觉得纸页在手指间翻动的沙沙声让人安心。
隔壁窗户轻轻叩了三下，长短长。
她放下书，也在窗棂上回了长短长。那边安静了几秒，然后沈寒舟的声音隔墙传过来，很低：“水杉树上的萤火虫今年特别多。”
顾深侧头望向窗外，水杉的剪影黑黝黝地戳在夜空里，叶间果然有几点碎星似的微光在游动。她说：“嗯，看见了。”
“明天立秋。”他说。
顾深想了想，说：“还早。”
那边好像笑了一下，没再说话。顾深把书合上，靠进椅子里，看萤火虫慢慢飘过水杉的树冠，飘进乌鸫巢边的暗影里。她心里浮起那个数字：两百一十一。但它没有变成步数，只是轻轻沉下去，像沙子落进河底。
她很快睡着了。

立秋那天，沈家院子的朝雾散得比往常晚一些。

顾深醒来的时候，听见隔壁房间传来窸窸窣窣穿衣服的声音，然后是沈寒舟下楼的脚步，轻而稳，踩得木梯咯吱响了两声。窗外的水杉叶尖泛了一层极薄的金边，鸟巢里已经没有雏鸟吵闹，只剩成鸟偶尔掠过的影子。

她叠好被子，披了件薄毛衫下楼。灶间已经亮起橘黄的光，沈寒舟正把淘好的米倒进锅里，转头看见她，指了指案板上的碗：“今早吃皮蛋瘦肉粥，雨桐昨天拿回来的皮蛋，切了两个。”

“谷雨呢？”顾深接过碗筷往外摆。

“去院里喂蚕了，说茧子快出蛾。”

早饭桌上，谷雨端端正正坐着，面前摊开一本翻旧的遗传学入门，边喝粥边用彩笔在笔记本上画蛾翅斑纹的遗传图谱。雨桐盛粥时笑着看了一眼：“开学前还在赶暑假作业？”

“不是作业，”谷雨咽下一口粥，“是给自己出题目。蚕蛾的翅斑是伴性遗传，我测了二十对，数据快够做卡方检验了。”她顿了顿，看向顾深，“顾姨，等我统计完，你帮我看一看呗？”

“好。”顾深夹了一块瘦肉放在她粥碗里。

雨桐的琥珀吊坠今天换了条新的浅棕色皮绳，坠子还是原来的，在晨光里微微透亮。她吃了两口粥，徐徐说起言语中心新接的个案：“一个七岁的男孩，构音障碍，因为长期被寄养在不会说中文的环境里，语言功能退化很厉害。但他的听力完全正常，词汇记忆也在——就跟我那时候不太一样。”她笑了笑，目光落在谷雨身上，“谷雨那时候是药物影响，这孩子主要是环境剥夺。康复方案得从头来。”

“你能接住的。”顾深说。

“嗯。”雨桐点点头，神色平静，“其实我现在偶尔还会在梦里找词，醒了就没事。昨天家长来，看见谷雨跟别的孩子念绕口令，眼睛红了一圈——说没想到自己孩子以后也能这样。”

谷雨抬头，很自然地接话：“你是最好的老师。”

雨桐伸手揉她头发，把补丁的蚕豆推到她跟前。

早饭后，沈母端了碗米糊走去东厢，沈父今天没起床。顾深跟过去看了一眼——老人家半靠在床头，眼睛睁着，但不再有多少神采，见到她只微微动了动手指。沈母坐在床边，拿小勺一点一点喂米糊，神情安静，鬓边头发已经白透了。

“爸，今天凉快，我把窗户开一小扇。”雨桐丈夫小林昨夜值了晚班，这会儿刚睡醒，轻手轻脚过来换热水。沈父没有回应，但呼吸平稳。

顾深把手搭在门框上站了片刻，没有进去。沈寒舟从后面走来，在她肩头轻轻拍了一下，指尖隔着薄毛衫传来温淡的触感。她没有回头，只是把手放下来，碰到他的手背，停顿了几秒，然后一同走回院子。

快到中午时，苏棠从内罗毕拨了视频过来。屏幕里她脑后白发又密了许多，但精神依然旺盛，耳朵上别着一副老花镜，说话语速快得像二十年前。她告诉顾深，小满的东非项目顺利通过中期评估，顾深之前写的顾问意见——“扩大线粒体比对范围”——已经被团队采纳，下一阶段会覆盖更多边境村落。“那丫头片子现在可得意了，非要我在电话里跟你说‘深姨厉害’。还有，老严托人送了两筐水蜜桃，我让他直接寄沈家，应该快到。”

“昨天就收到了。”顾深举了一下手里正在切的水蜜桃。

“对，还有件事。方知行昨天跟我通电话，说铅笔画在伦敦展到年底，之后想巡展——问你的意思。”

顾深想了想：“留在方律师纪念室就好。不用跑来跑去。”

苏棠在那头笑了：“我就知道你会这么说。行，我转告他。另外，这个月又找到一个——尼日利亚那边，一个小女孩，DNA匹配上了以前在缅甸采集的母系样本。是第两百一十六个了。”

“叫什么名字？”顾深问。

“本地名字不好念，她给自己取了个中文名，叫‘安’。安静的安。”

顾深慢慢削着桃皮，水蜜桃的甜香浸在指间。“好。”她说。

午后日头没那么烈，沈寒舟搬了梯子去修水杉的枯枝。这棵树已经高过四层楼顶，粗壮的枝干上乌鸫巢稳稳当当地架在树杈间，巢底被他前些年用铁丝加固过，如今爬满青苔。顾深站在下面给他递锯子和绳子，梯子偶尔轻晃，她下意识伸手虚扶一把。

“上面那段不用锯。”沈寒舟朝下指了指一根斜生的枝条，青绿的新芽从老皮里钻出来，“它自己能好。”

他下梯子的最后一级时，顺势把顾深虚扶的手握了一下，很轻，像立秋的风扫过手背。然后松开，去收拾地上的断枝。

谷雨搬了小凳坐在廊下，对着一盒新出的蚕蛾画画。她今天画的不是单纯的斑纹，而是把蛾翅、水杉叶子、橘子瓣的横切面拼成了一幅对称图案，旁边歪歪扭扭标注了几个字：立秋•共生。

“顾姨，我们生物老师说过阵子要带我们参观归航展厅，你到时候给我们讲讲呗。”谷雨头也不抬地说。

“你想讲什么？”

“就讲——”她咬了一下笔帽，“数据库怎么匹配的，还有画像怎么找人。对了，我们班有同学家里也是找回来的，他说上个月展厅新挂了他哥哥的照片。”

顾深在她旁边蹲下来，看着那幅画上密密的铅笔线。“好。”

晚饭沈母亲手擀了面条，用昨晚剩下的鸡架熬汤底，拌了黄瓜丝和炒鸡蛋。沈寒舟盛面时特意把荷包蛋埋在顾深那碗底下，顾深吃到最后才发现，抬头看他一眼，他已经低下头去喝汤，耳根被热气熏得微微发红。

谷雨吃得快，吃完又跑去西厢继续画她的草图。雨桐收拾碗筷时忽然说：“嫂子，我今天路过饰品店，看见他们在编一种皮绳，颜色比这个再浅一点——要不要给你也换一条？”她摸了摸自己脖子上的琥珀吊坠。

顾深摇摇头：“不用，你自己戴着好。”

夜里院子彻底静下来。顾深站在窗前，看见沈寒舟在院里给鸡窝盖了块防露水的塑料布，然后抬头往她这边望了一眼，举起右手，指节在窗台上轻轻叩了两下。

顾深也抬手，指节敲在窗棂上，回应三下。

沈寒舟笑了笑，转身走回隔壁。

顾深拉上窗帘，房间里只留一盏小灯。她躺下来，听着窗外水杉叶在风里沙沙地响，想起白天苏棠说的那个名字——“安”。两百一十六个了。她没有在心里数数。只是翻了个身，把被子拉到肩头。

明天得去展厅挂新照片，谷雨说想给安画一张水彩标牌。

她很快睡着了。

第68章　处暑

处暑那天早上，沈寒舟在厨房煮红豆粥，顺便把昨晚剩的两个土豆切丝炒了。顾深从楼上下来，把筷子筒放到桌上。“谷雨今天要去学校报到，七点半就得走。”沈寒舟把粥端出来，“她书包昨晚就收拾好了，我听见她跟蚕蛾说再见。”顾深笑了一下，“养了一暑假，是该说声再见。”

谷雨从西厢跑过来，手里捏着一只纸折的小蚕。“沈舅舅，我把这个放在书房行不行？我保证不弄丢。”沈寒舟接过来，放在窗台那只空了许久的搪瓷杯里。“行，回头我找个盒子给你装着。”谷雨又跑到后院去摘了几片桑叶盖在上面，才坐下吃早饭。

雨桐今天请假在家，带了两件新衬衫回来。“开学穿新的，领口不会蹭到脖子。”她一边说一边把衬衫递给谷雨，手指碰到她衣领时，又自然地理了一下她头发。顾深看见雨桐脖颈上那根浅棕色的皮绳，琥珀吊坠贴在她锁骨之间，和许多年前一模一样。

“沈叔叔呢？”谷雨问了一句。雨桐往东厢看了一眼，“早上喝了半碗米汤，刚又睡着了。爸说昨天多说了几句话，今天有点乏。”顾深把粥碗推过去，“让他休息，中午醒了再给他蒸蛋羹。”

吃过早饭，顾深和沈寒舟一起送谷雨去学校。街上梧桐叶子刚开始卷边，谷雨背着书包走在前面，过马路时回头等他们。“姑姑，沈舅舅，等我周末带同学去看展厅，你们别提前把新照片都挂完了，留几张给我。”沈寒舟点头，“留了六张，东非那个叫‘安’的小朋友和楚家的小孩都留给你。”谷雨满意了，拐过街角时又补了一句：“我还要把标牌上那句话改一下，之前写的‘她的妹妹找到了她’，我想加上‘她的家人也找到了她’。”顾深脚步顿了一下，然后说好。

目送谷雨进校门后，两人往回走。沈寒舟把手里的外套递给顾深，“起风了，披着吧。”顾深接过来，闻到衣服上有桂花糕的淡淡甜味。他们拐进展厅，把那六张新照片挂上墙——照片里的孩子都十岁上下，眼神干干净净。顾深在顾浅的画像前站了片刻，画像右下角谷雨手绘的标牌还在，水彩褪了一点点，但字迹很清晰。“等周末她自己来改吧。”沈寒舟说。顾深嗯了一声，从口袋里摸出一颗橘子糖放在画像前。

回到家时东厢的门开了半扇，沈母在廊下端了一碗银耳汤，沈父坐在藤椅上，膝盖搭着薄毯，正望着院子里的水杉出神。见他们回来，抬起手指了指树，“鸟要南飞了。”沈寒舟过去给他掖了掖毯子，“还没走，窝还在。”沈父点点头，又看向顾深，嘴唇动了动，没发出声音，但顾深看懂了他想说什么——其实是许多年前那句“辛苦你了”，只不过现在再说已经多余。她蹲下身把银耳汤递到他手里，“爸，天凉了，别在廊下坐太久。”沈父抿了一小口，把碗搁在膝头。

午后苏棠发来视频。她坐在伦敦公寓的窗前，头发全白了，但精神很好。“小满昨天从坎帕拉打电话回来，说那个姓楚的孩子今天下午就能办好旅行证，明天就能飞回来。”顾深记得，楚姓男孩是2014年从云贵边境被带走的，当年才三岁，现在该有十三了。“他外婆还活着，等了他十年。”苏棠说，“下周正好是中秋，能赶上一起过节。”她又把手机转向窗外，给顾深看那棵从归航展厅带走的橘核苗，“今年又结了三个橘子，我留着等你来吃。”顾深说好。

傍晚谷雨放学回来，在院门口就喊：“我生物老师知道我要去展厅当讲解员，说可以算社会实践分！”她把书包往廊下一扔，跑进书房找纸笔要重新画标牌。雨桐跟在后头，手里拎着一袋柿子，“路上买的，已经软了。”

晚饭是丝瓜炒蛋、凉拌藕、一碟花生米。沈寒舟把丝瓜炒蛋拨了一半在顾深碗里，自己吃藕。顾深没说话，把他筷子底下那碟花生米往他那边推了推。沈母一边吃一边絮叨，“明天处暑过了，晚上要把席子收起来，谷雨不能再睡凉席。”谷雨举手，“我自己收。我还要把蚕蛾的标本带到学校去。”

饭后沈寒舟在院子里收水管，顾深站在水杉底下，抬头看那个空巢。沈寒舟走过来，“乌鸫走了，明年还来。”他把水管的接头拧紧，顺势抹了一把额头的汗。顾深从口袋里掏出块手帕递过去，他接的时候，手指在她手背停了一两秒，然后才拿开。“处暑了，天真的凉了。”他说。顾深嗯了一声，“明天早上煮点红糖姜茶。”

谷雨在书房里画了许久，出来时手里举着一张新的水彩画：水杉树上两只乌鸫，树下两个人和一个小女孩，边上写着一行铅笔字——“她的家人找到了她”。她把画递给顾深，“姑姑，这个明天我带去展厅，贴在画像旁边行不行？”顾深接过来，看了很久，然后说：“行。”

夜里顾深回到二楼，正要关灯，听见隔壁窗棂被轻轻叩了两声——是那个老暗号。她没开窗，只把掌心贴在窗玻璃上，那边也贴过来一只手掌，隔着玻璃，掌心的温度透不过去，但两个人都没动。过了好一会儿，沈寒舟那边先把掌心收了，又叩了一声，然后窗户轻轻关上。

顾深拉上窗帘，躺下时闭着眼想谷雨那张画上的字。她没数数，耳朵里只有院子里风吹水杉叶子的沙沙声，很像很久以前那个夏夜她在出租屋里听见的雨。她很快睡着了。

白露那天，院子里的桂花开了第一茬。

沈寒舟天没亮就起来，用竹竿轻轻拍打树枝，把那些细碎的金黄花朵抖落在铺好的纱布上。他做事向来安静，连竹竿落在树枝上的声音都带着节律。顾深隔着窗棂听了一会儿，才掀开薄被下床。

她走到廊下时，沈寒舟已经把桂花拢成小堆，看见她便说：“今年开得早，够做好几罐桂花酱。”

“谷雨前天还念叨，说去年的桂花酱蘸馒头最好吃。”顾深在他旁边的石凳上坐下，晨风从水杉树梢穿过来，凉丝丝的，带着桂花的甜。

“那就多做些，给她带去学校。”沈寒舟分出一半桂花放进搪瓷盆，“剩下的晒干了泡茶，给你。”

顾深没接话，只是伸手拈了几粒桂花放进嘴里，涩中带甜。

谷雨背着书包从西厢房跑出来时，桂花已经洗净晾在筛子里。她深吸一口气：“好香——今天要带同学去展厅，我跟老师申请了社会实践课，可以讲柜子里的基因密钥U盘。”

沈雨桐跟在后面，手里拿着谷雨的外套：“讲归讲，别把复刻版U盘拿出来，那是展品。”她仍戴着那枚琥珀吊坠，皮绳换成了浅棕色，坠子被晨光照得透亮。

“知道啦。”谷雨拿了一块桂花糕塞进嘴里，含糊不清地说：“我还画了新的介绍卡，就贴在顾浅姑姑画像旁边。上面写——‘她的家人找到了她，后来家人们又找到了更多家人’。”

顾深正在倒桂花茶的手顿了顿，茶水流偏了，在石桌上淌成一道细线。沈寒舟不动声色地拿出抹布擦干净，然后把倒好的茶杯推到顾深面前。

上午苏棠的视频通话打来时，顾深正和沈寒舟坐在水杉树荫下拣桂花里的杂叶。苏棠的头发已经全白了，但声音还是那么快：“小满昨天从乌干达回来了，楚家那孩子已经被他姨婆接走。小满说中秋过来看你们，顺便把方知行整理的铅笔画展览资料带过来——老方把那幅铅笔速写做了高清扫描，说是要印在明年基金会年报的封面上。”

“他倒是不嫌麻烦。”顾深说。

“他还问你，要不要在年报里写一段话。”苏棠凑近镜头，“就写你怎么从少管所画了那幅画，后来怎么找到我们。小满说，现在东非项目的新人培训，开头就是讲你的故事。”

顾深低头拣出一根细梗，过了好一会儿才说：“那就写一句吧。写——‘那时候不知道能走这么远’。”

沈寒舟把手里剥好的莲子放进她面前的碗里，没有说话。

中午沈父坐在廊下的藤椅上，腿上搭着沈母织的旧毯子。他比前段时间精神了些，能自己端碗喝粥了。看见顾深走过去，他抬起手，手指朝水杉的方向点了点：“鸟——明年还来。”

顾深顺着他的目光看去，水杉上的鸟巢空着，但巢沿上留着干涸的青苔和几片碎羽毛。她说：“会来的。到时候谷雨该上高中了。”

沈父笑了笑，又闭上眼睛晒太阳。

下午谷雨从学校回来，兴奋地讲起社会实践课的事。她站在院子里，连说带比划：“我先给他们看了以前那些寻人启事，然后带他们看展厅墙上的照片，讲小石头、阿蓉、小丽的故事。最后我说我小时候被坏人喂了药，不会说话，是顾深姑姑和沈舅舅把我找回来的，我妈妈也是。”她顿了顿，从书包里掏出一张皱巴巴的纸，“然后班上一个女同学哭了，她下课后悄悄跟我说，她表姐小时候也被拐过，到现在还没找到。我答应帮她查归航的数据库。”

雨桐从厨房窗口探出头：“你倒会揽事。”

谷雨吐了吐舌头：“我是归航的小志愿者嘛。”

傍晚沈寒舟把桂花酱装进小玻璃罐时，顾深在厨房切藕。刀落在砧板上的声音很均匀，像是在数什么，又什么也没数。沈寒舟拧上最后一罐的盖子，转过身时手背擦过她的手腕——动作很轻，像是秋天第一片叶子落在水面上。

“明天去展厅吗？”他问。

“去。谷雨的新介绍卡还没贴，还有那两个越南孩子的照片也该挂上去了。”

“那我明早蒸桂花糕，带过去。”

“嗯。”

夜里窗棂的暗号照常响起，三声短，一声长。顾深抬手回应后，没有立刻关窗。她站在窗前看了一会儿院子里的水杉，月光把树影投在墙上，和很多年前一模一样。

她想起白天苏棠问的那句话——写什么？那时候不知道能走这么远。现在想想，其实每一步都是被人陪着走的。

窗棂又响了一声，这次是单声，短促，像是问句。

顾深也用指节叩了一下。

然后她关上窗，躺回床上。桂花香从窗缝里渗进来，像一层薄薄的水雾。她没有数数，只是把手贴在墙壁这一侧，知道另一侧也有人正做同样的动作。

白露过后，就是秋分了。

第70章 霜降

这一年的秋天来得格外安详。

霜降日清晨，沈家院子瓦面上铺了一层薄白，像撒了一层糖霜。沈寒舟早早起来，把廊下的桂花酱罐子搬进厨房，又往水桶里添了些温水。他经过顾深房门口时，听见她在屋里翻书页，便抬手在门框上扣两下——短，长，短。

片刻后，门那边传来同样的暗号。

早饭是小米粥和桂花糕。沈母蒸的糕已经不多了，她前几日扭了腰，这几天多在屋里歇着。谷雨端了小板凳坐在廊下，就着晨光背英语单词。她十五岁了，下巴尖了些，但眼睛还是湿漉漉的，像小时候一样。

“顾深姨。”谷雨抬头，手里捏着半块糕，“社会实践课的教案我给校长看过了，他说下个月让我去区里做展示。讲咱们展厅的事。”

顾深在她旁边坐下：“你打算怎么讲？”

“从基因密钥Ｕ盘开始，”谷雨认真地说，“讲你怎么用五十八个样本锁定了证据，讲沈叔叔怎么把归航平台开放给全国打拐数据库，讲小满姐她们在东非怎么用同样的方法找到人。”她顿了顿，又补了一句，“也讲画像的事。”

画像——顾深知道她说的是展厅纪念墙上那幅蜡笔画。顾浅的画像已经在那里挂了三十多年，框边贴着谷雨亲手写的水彩标牌：她的家人找到了她，后来家人们又找到了更多家人。

“讲吧。”顾深把桂花糕掰成两半，一半递给谷雨。

雨桐从西厢出来，今天轮到她去言语中心做周末评估。她依旧戴着那枚琥珀吊坠，深棕色的皮绳已经有些旧了，坠子却越发温润通透。“妈说腰好多了，明天想蒸年糕。”她一边系围巾一边说，声音慢慢稳来。“对了，昨天那个声带麻痹的孩子能发出‘姨’了，她家长非要请我吃饭。”

沈寒舟把粥锅端上桌，看了顾深一眼：“今天去展厅？”

“去。”顾深说，“苏棠说早上视频，大概又有什么新消息。”

果然，才洗过碗，苏棠的视频通话就拨进来了。她满头银发梳得一丝不苟，坐在伦敦办公室的窗前，身后是方知行基金会那幅铅笔画借展照片——画框下角新添了一小块铜牌，刻着顾深去年写上去的那句话：那时候不知道能走这么远。

“深姐，两件事。”苏棠推了推老花镜，“第一，小满前天在埃塞俄比亚找到了那个小孩，就是三年前边境集散点丢失的那个，叫小光，ＤＮＡ匹配已经出来了。加上他，总共两百二十六个了。”她举起手机，屏幕上是小满和几个当地志愿者的合影，中间站着个瘦瘦的男孩，正在吃面包。

“第二呢？”顾深问。

“第二，方知行说服我把铅笔画带回国内展一段时间。秋天展，在咱们归航展厅。”苏棠摘下眼镜擦了擦，“三十年了，让它回趟家。”

顾深没说话，手指在膝盖上轻轻敲了两下。窗外的桂花落了一阵，廊下谷雨背完单词，正用铅笔在速写本上画桂花瓣。

沈寒舟把一杯桂花茶塞进她手里：“不去看看沈伯伯？”

沈父这两月越发虚弱了，大多时候躺在东厢房里，偶尔被搀着在廊下坐半个钟头。他这几天吃得极少，但神志清明，昨天还指着院子里那排水杉说“鸟明年还来”。

顾深进去时，沈母正拿温毛巾给沈父擦手。老人在枕头上偏过头，看清是她，嘴角动了动。

“下雨了没？”沈父问。

“霜化在瓦上，湿漉漉的，没雨。”顾深在床边坐下，把手搭在他手背上。那双手已经瘦得只剩骨头和薄皮，却还暖着。

“桂花糕还有没？”

“有。”顾深说，“等妈腰好了，给你蒸年糕。”

沈父合上眼，过一会儿又睁开：“雨桐那吊坠……链子没再断吧？”

“没有。”顾深轻声说，“她换了一条最好的。”

午后，顾深和沈寒舟一起去展厅。谷雨骑自行车跟着，车筐里放着她新做的介绍卡——是用压干的桂花和旧布纹纸粘的，写着一行小字：“每一个数字后面都有一个名字。”

展厅里没什么人，下午的阳光从玻璃幕墙斜斜地铺进来，给纪念墙镀了一层金。顾深站住脚，抬头看那幅蜡笔画——顾浅的画像在左边，右边是沈雨桐当年的寻人启事照片，中间隔着许多年。如今两幅像并列在一处，下方贴着谷雨先后制作的标牌、速写、桂花瓣。画像前，橘子糖已经放了好几颗，有些融化了，黏在玻璃板上。

沈寒舟从她身后走过来，把新洗出来的一张照片举了举——那是上个月小光在埃塞俄比亚拍的，笑得很小心，手里抓着半根香蕉。“挂哪儿？”他问。

“左边那栏。”顾深指了指被找回儿童的区域。那里已经密密麻麻贴满了照片，从最初的几十张，到现在的两百多张，每一张背后都有一个名字，一个回家的日子。

谷雨爬上矮凳，小心翼翼地把介绍卡贴在画像框旁边。她下来后，退后两步看了看，忽然说：“我想给顾浅姑姑也写一张。”

“写什么？”沈寒舟问。

谷雨想了想，掏出彩色铅笔，在新卡片上一笔一画地写：“霜降，桂花开了，橘子也很甜。我们在院子里等你。”她写完，把它贴在画像正下方，然后跳下凳子，仰头看了好一会儿。

顾深没有出声。她只是走过去，用指腹把那块小铜牌上的灰尘擦了擦——铜牌上刻的是方知行去年请她写下的那句话。她的手停在那里，停了好一会儿。

沈寒舟把手里的桂花茶递给她：“凉了。”

“嗯。”顾深接过来，喝了一口。茶已经凉了，但舌头还记得桂花的甜。

傍晚回到院子，沈母果然在厨房里试着和面。雨桐下班回来，带了一袋子蜜橘。谷雨坐在水杉树下剥橘子，把橘皮一片一片攒在膝盖上，说要晒干了做香囊。

晚饭吃面。沈寒舟照例把青菜挑进顾深碗里，又把自己那碗里的荷包蛋翻出来，不动声色地搁在她筷子旁边。顾深看了一眼，没说话，低头吃面。

雨桐在饭桌上说起言语中心的新计划——她们想给每个复健成功的孩子录一段音频，存进归航的数据库，将来作为参考样本。“谷雨也想录，”雨桐说，“她说要录一句‘我叫谷雨，我能说话了’。”

“那不是跟你当年一样。”沈母轻声说，往沈父碗里夹了一筷子软面。

沈父慢慢嚼着面，忽然抬头看了顾深一眼：“橘子甜不甜？”

“甜的。”顾深回答。

“那就好。”沈父又低下头，继续吃面。

夜里，顾深回到自己房间。窗台上放着一小碟蜜橘，还有沈寒舟傍晚塞进来的一枝桂花。她拈起来闻了闻，然后把它插在姐姐画像复制品旁的旧瓶子里。

她站了片刻，拉开床头抽屉。最上面是那枚旧硬币，泡沫纸包着，刻有“G·S”的一面朝上。硬币旁边是阿蓉的字条原件，塑料袋封着，字迹还很清晰：“我能说谢谢你了。”再下面，是老照片——二零零八年，莲花村前，三个人站在土路旁边，年轻的方律师扶了扶眼镜，老严还是满头黑发。

她没有打开笔记本。那本从苏棠手里接过来的软皮本仍封在抽屉最深处，干水杉叶夹在最后一页，上面是沈寒舟多年前画的圆圈“十”。

顾深关上抽屉，走到窗边。

院墙那边灯光还亮着，沈寒舟的影子映在窗帘上，像一棵静默的水杉。

她曲起指节，在玻璃上扣了两下——长，短。

那边很快回应：短，长，短。

顾深没再叩窗。她把掌心贴在冰凉的玻璃上，隔着整座院子的桂花香和霜降的薄寒，贴了好一会儿。然后放下手，关掉灯。

她想，橘子是甜的，桂花开了又落，院子里的树长了四十圈年轮，而她就站在这里，站在所有已经回家的人中间。

没有数数。

她很快睡着了。

清晨，沈家院子比往常安静。

桂花早落尽了，水杉的叶子黄得透明，一片接一片旋下来，轻轻覆在葡萄架的铁丝网上。沈寒舟在厨房煮豆浆，锅盖噗噗地响，蒸汽蒙住了窗玻璃。

顾深醒来的时候，听见西厢那边有轻微的脚步声——谷雨的拖鞋吧嗒吧嗒走过廊子，然后停住了。

“老爷……”谷雨的声音很轻，隔着一层窗纸，像是怕惊动什么。

顾深披上沈母织的那条烟灰色围巾，推门出去。沈寒舟正好从厨房探出头，手里还握着长柄勺，两人对视一眼，都没说话，一起往东厢走。

沈父的榻前已经围了人。沈母坐在床沿，攥着他的手，脸上没有眼泪，只是反复揉搓那几根枯瘦的指节，像在揉一块旧布。雨桐站在母亲身后，一只手搭在她肩上，琥珀吊坠从领口滑出来，坠子在晨光里微微泛黄。小林站在门边，手里端着一碗温水，没敢上前。

顾深在门槛外站了片刻。她看见沈父的眼睛半睁着，瞳孔已经散了，但嘴角有一点弧度，像是睡着前听见了什么好笑的事。

“什么时候……”沈寒舟问。

“卯时刚过。”沈母的声音出奇地稳，“我给他翻了个身，他说腿有点凉。我说那我去灌个热水袋。他说不用，说鸟今天没叫。我还说鸟都飞了，哪来的叫。他就笑了——笑完就没声了。”

顾深迈进门槛，在她身侧蹲下来，轻轻握住沈父的另一只手。手指已经凉了，但掌心还有一丝余温。她想起十七年前，父亲在市人民医院病床上咽气的时候，也是这样先凉了手脚，胸口的热气撑了很久很久。

不同的走法，同一种告别。

沈寒舟蹲在她旁边，把手覆在她手背上，停了一会儿，然后起身去院子里打电话。老严那里要通知，苏棠那里也要说一声——她前几天还提过，立冬回来带小满看爷爷，现在只能赶回来送一程了。

谷雨站在最外面，手里攥着自己昨天画的那张霜降卡。她把卡片轻轻放在沈父的枕头边，上面写的还是那行字——“每一个数字后面都有一个名字。”

“老爷说过，卡上画的那个橘子，特别甜。”她说完这句话，终于哭了出来。

雨桐把她揽进怀里，自始至终没说一句话。

快到中午的时候，严警官赶到了。他站在院门口脱了帽子，头发全白了，背也驼了许多。他没进东厢，只在廊下站了很久，然后从口袋里摸出一小袋桂花干，放在窗台上。

“他前年就说过，等水杉再高一截，能在底下摆张藤椅打盹就好了。”老严把帽子重新扣上，“藤椅倒是有了，他坐了一整个秋天。”

沈寒舟给他倒了杯热豆浆，他没喝，只端在手里暖着。

午后，雨桐和小林去殡仪馆办手续。顾深回到二楼房间，从床头抽屉里取出那枚包着泡沫纸的硬币。她拆开一点点——硬币上的“G·S”已经磨得有些浅了，但指尖摸上去还能感觉到刻痕的棱角。

她把它握在手心里，掌心很快暖了起来。

父亲这辈子握过很多东西：姐姐的蜡笔画、少管所探视窗口的铁栏杆、病床上那封没写完的信。最后握的，大概就是这枚硬币了。

她把它重新包好，放回抽屉深处，紧挨着那张2008年的老照片。

傍晚的时候，沈寒舟上来了。他端着一碗红糖姜茶，放在书桌上，自己坐到床沿，从兜里掏出一个小布包。

“他让我给你的。”

顾深接过来打开——是一枚水杉的种子，比小拇指指甲还小，薄薄的种翅已经干透了，但种子本身还是硬的，深褐色，带着木质的香味。

“他说什么？”

“他说水杉是活化石，几千万年了也没灭绝。说如果你种在院子南边，三十年后能长到四层楼高。”沈寒舟顿了顿，“他还说，你那枚硬币，他见过。”

顾深抬起头。

“他说你刚搬来那年，你在阳台上握着硬币发呆，他隔着院子看见了，没吭声。”沈寒舟的声音很平，“他说，那时候他就觉得，你能在这里住很久。”

顾深把种子攥在手里，指甲掐进掌心。她没哭，只是低下头，前额抵在沈寒舟的肩膀上，停了好一会儿。

沈寒舟没有动，只是用另一只手轻轻覆在她后脑勺上。

窗外的银杏还在落叶子，一片一片地坠下去，轻得几乎听不见声响。

夜里，苏棠从伦敦拨了视频过来。她的头发全白了，但精神还是很好，说话又急又快：“我都听老严说了。你别来回跑，我这两天就带小满回来。铅笔画展期我改到立冬后一天，方知行说他亲自送来，正好送他方伯伯最后一程。”

顾深靠在床头，把水杉种子放在膝盖上。“他走得很安详。”

苏棠那边沉默了一会儿。“姐，你还记得他唯一一次骂人吗？”

“记得。谷雨学说话那阵，她把‘阿姨’说成‘阿咦’，满屋子人笑，只有他板着脸说，‘笑什么，她又不是故意的。’”

“对。”苏棠笑了一声，又叹了口气，“他这一辈子，对谁都没红过脸。”

挂掉视频以后，顾深没有立刻关灯。她把水杉种子放进一个小小的玻璃瓶里，拧紧瓶盖，放在姐姐画像的复制品旁边。画像下面，是谷雨从白露到霜降做的那些标牌，一张叠一张，字迹从稚嫩变得坚定。

她听见隔壁传来叩窗棂的声音——短，短，长。

她走过去，隔着玻璃看见沈寒舟站在他房间的窗前。

她抬手，在玻璃上叩了同样的暗号。

然后她才关了灯。

没有数数。她在黑暗里躺了一会儿，想的是明天去东郊墓园选一棵水杉苗，种在院子南边。想的是父亲说过，水杉的寿命可以到千年。想的是早晨那片刻——沈父咽气前说鸟没叫。

鸟确实飞走了。但巢还在，春天会回来的。

她很快睡着了。

立冬那天，沈寒舟比平日早起了一个钟头。厨房里剁白菜的声音细细密密，顾深醒来的时候，窗玻璃上蒙着一层薄薄的水汽，院子里银杏叶落了大半，剩下几片挂在枝梢，像迟迟不肯松手的旧信。

她穿上沈母新絮的棉拖鞋下楼，沈寒舟正往盖帘上摆饺子，一个个捏了花边，整整齐齐。灶上的水已经烧开，蒸汽把他花白的鬓角濡湿了些，他抬头看她一眼，说：“洗手，快好了。”

谷雨从西厢跑过来，围巾拖到地上，手里举着一张自制的请柬，上面用水彩画了两棵水杉，树下站着几个小人，旁边写着：“立冬铅笔画回家，请顾深女士和沈寒舟先生务必出席——策展人谷雨。”顾深接过来看了又看，把它折好放进外套口袋，说：“一定去。”

雨桐今天调了班，戴着她那枚琥珀吊坠在厨房帮忙剥蒜，坠子上的皮绳已经磨成了深褐色，贴着毛衣领子安静地晃。沈母坐在廊下拣红豆，时不时往东厢的方向看一眼，又收回来，继续拣。东厢的窗子开着半扇，榻上铺着沈父入冬前常盖的那条薄被，枕边放着谷雨那天放的霜降卡，上面“每一个数字后面都有一个名字”那行字被谷雨描过一遍，墨迹重了些。

上午九点，苏棠的视频电话打进来。她人在伦敦，视频背景里能看见方知行基金会的铜牌，声音还是那样快：“顾深，铅笔画昨天已经挂好了，就放在展厅一进门右手边，紧挨着你姐姐的画像。方知行让我告诉你，年报封面上那句话，他们用铅字排出来了——‘那时候不知道能走这么远’。他带话说，他觉得这是他爸在经手的案子里，最圆满的一个。”顾深笑了笑，把手机转过去对准院墙边那排水杉，说：“跟他说，水杉又长高了。”苏棠在那头笑得白发乱颤：“让他自己回来看，我可没空替他传话。”

午后，一家人去了归航展厅。

展厅门口的海报换成了方知行基金会年报的封面图——顾浅那幅铅笔速写，十七岁的少女微微侧着脸，辫梢搭在肩头，旁边印着顾深那句话。谷雨站在海报跟前看了很久，伸手摸了摸画上的辫子，说：“比我画得好。”

厅里暖黄的灯照在纪念墙上，被找回儿童的相片已经密得需要重新排版，最左边是顾浅的蜡笔画，画像框右下角层层叠叠贴着谷雨做的标牌：
——“她的妹妹找到了她。”
——“她的家人找到了她，后来家人们又找到了更多家人。”
——“每一个数字后面都有一个名字。”

铅笔画被郑重地挂在画像的右侧，隔着一步的距离，玻璃框里少女的眼睛望着展厅入口的方向。顾深站过去，把带来的橘子糖放在两个画框中间。

沈寒舟站在她身后半步。他今天穿了件藏青色的棉外套，领口翻出灰色的羊毛围巾——沈母织的那条，顾深也戴着同款。他把手从口袋里抽出来，在身侧垂下，指尖擦过顾深的手背。顾深没有回头，只是把那只手轻轻拢进掌心，拇指在他手背上画了一个圆。

谷雨在展厅另一头给几个新来的志愿者讲解基因匹配流程，声音清亮，偶尔还蹦出几个刚学的专业词。雨桐陪在沈母身边，沈母在“回家的事”纪念册前站了很久，最后指着小石头寄来的成绩单说：“这孩子字有进步。”雨桐把围巾给她往上拉了拉，应了一声：“嗯。”

傍晚回到沈家院子，沈寒舟又钻进厨房煮立冬的饺子。顾深在水杉树下给新种的几株茶梅培土，谷雨蹲在旁边拿着笔记本记录：“立冬，晴，茶梅三号移栽至水杉东侧，沈寒舟说饺子馅里多搁了一勺香油。”她写完抬起头问：“顾深姨，基因库那边发的邮件说下个月有个线上分享会，你能去吗？”顾深用袖子擦掉她鼻尖上的泥星子：“去，你帮我做几张幻灯片，就放你画的那几张图。”谷雨眼睛亮起来，扔下本子跑去跟沈母报喜去了。

晚饭是立冬的饺子，桌上添了一副空碗筷，搁在沈父往常坐的位置。沈母往那只碗里夹了两只饺子，说：“他爱吃白菜馅的。”大家都低头吃，没有接话，但没有人觉得别扭。顾深嚼着饺子，想起很多年前在少管所里第一次吃饺子，狱医孙姐包的，也是白菜馅。她抬头看了一眼沈寒舟，发现他正在看自己。

夜里，她整理完下月分享会的资料，听见隔壁窗棂被轻轻叩响了两声。她推开窗，寒凉的空气涌进来，沈寒舟站在对面，手里拿着一小枝茶梅，隔着院墙递过来：“谷雨种的那株，开了第一朵。”顾深接过来，别在睡衣扣子上，指尖沾了露水。

沈寒舟没有立刻回屋，他低声说：“你父亲的硬币，我昨天看见你捏了很久。”

顾深沉默了一息，说：“我爸以前说，等我姐回家，他要请整条巷子的人吃饺子。后来他自己也没等到。”

沈寒舟隔着院墙伸出手，掌心向上。顾深把手指放上去，感到他轻轻握了握，像捧住一片刚落下的叶子。

“等春天水杉发芽，”他说，“我们把种子种到东郊去，挨着那两棵金桂。”

她点了点头。

那一夜，顾深没有叩墙，她把茶梅插在搪瓷杯里，放在床头画像和种子瓶之间，然后关了灯。月光照在画像上，顾浅的侧脸和铅笔画上的少女隔着时空对望，谷雨那些标牌上的字迹在暗中微微泛着水彩的光。

她想起苏棠白天在视频里说的话：“立冬了，该收的都收好了。来年惊蛰，该醒的自然会醒。”

窗外起了风，水杉的枯叶沙沙地响，像有人在远处慢慢翻着一本很厚的书。顾深听着那声音，没有数数，很快睡着了。

大雪那天，沈寒舟比平时起得更早。
他扫净院里的薄雪，把昨晚冻住的鸟巢水盆换成了温水。乌鸫早就飞走了，但每年冬天他还是留着水盆，说鸟认得地方，开春还回来。顾深裹着沈母新絮的棉袄站在廊下，看他把扫帚靠在墙根，转身去厨房点炉火。
“粥底昨晚就熬好了，”沈寒舟回头说，“今早切两根山药进去。”
顾深点点头，走进厨房把碗筷摆好。谷雨从西厢跑过来，手里攥着一张基因位点分析图，嘴里呼着白气。“深姨，我们生物小组寒假要做一个本地人群的遗传多样性调查，老师同意我用数据库做对照！”她鼻尖冻得红红的，眼睛里全是光。
“先把早饭吃了。”沈雨桐从东厢出来，浅灰色的高领毛衣外罩着墨绿色棉坎肩，下摆露出一角皮绳——琥珀吊坠的皮绳已经磨成了近乎黑色的深褐，坠子还是原来的。她往谷雨手里塞了个热豆包，“你爸昨晚夜班，待会儿回来睡，小声点。”
沈母端着桂花糕从厨房出来。霜降之后她瘦了一圈，但精神还好，只是话比以前少了。她把桂花糕放在沈父从前坐惯了的那张藤椅前面，藤椅上现在只盖了条旧毯子，空着。没有人多说什么。
早饭后苏棠打来视频。她已经七十五岁，满头银发，语速却仍然快得像机关枪。“小满前天在坦桑尼亚找到了两个七八年前走失的女孩，都是被上次那伙残余的中间人卖过去的。数据库比对一出来，人家母亲在视频里哭得差点背过去。”她顿了顿，“总共二百三十一人了。”
顾深问了一句铅笔画在伦敦的展期，苏棠说已经结束了，现在所有原件都留在归航展厅，方知行还捐了一套用来做旧式DNA图谱的醋酸纤维膜，说是父亲抽屉里收着的，“大概是你早年用过的”。顾深没答话，沈寒舟在她杯里续了热水。
上午雨桐去言语中心上班。谷雨趴在西厢桌上算基因型频率，嘴里咬着笔帽。顾深搬了矮凳坐在走廊下剥花生，听见沈寒舟在工具房里翻找零件——客厅暖气片有个阀门有点漏水，他想趁今天修好。
“钳子。”他探出头。
顾深从廊下工具箱里抽出钳子递过去，指尖擦过他的掌心。他接住，也没说谢谢，只是蹲回去继续拧螺帽。
过了片刻他闷声说：“春天种水杉的地方，我昨天用石灰画了线。就院墙东边那块地，排水好。”
顾深说：“种子只有一把，要不要多育几棵再移栽？”
“先育苗也行。反正不急。”他顿了顿，“你说了算。”
她继续剥花生，把完整饱满的一粒悄悄放进他外套口袋里。
傍晚谷雨画完了一幅水彩，画的是大雪节气里的水杉树，树杈上停着一只乌鸫，树下有两个人的背影，一个戴灰色围巾，一个戴深蓝围巾。她把画举到廊下给全家人看，沈母认出了围巾的颜色，笑着说：“你倒是会记。”
沈寒舟给每个人盛汤，顺手把顾深碗里的姜片挑走。雨桐从言语中心回来，带了一袋现炒的栗子，说是个案家长送的——那个构音障碍孩子已经能完整说出“老师好”了。她一边说一边把栗子倒进竹筐，谷雨剥了第一颗，递给了沈母。
夜里雪停了。月亮从云层里渗出薄薄的光，照得院子发白。顾深洗完脚爬上床，听见隔壁窗户传来两声叩响——开头一长一短，中间停了一下，再叩一短。是暗号。
她翻身在窗棂上回叩了三下。两短一长。
墙那边安静下来。她拉好被子，闭眼之前看了一眼床头——铅笔画在水杉种子瓶旁边，外面月光落了一层，像薄雪。
没有数数。她很快睡着了。

清晨顾深醒来时，听见楼下沈寒舟在扫台阶。这年冬天雪多，昨夜又积了薄薄一层，刷帚擦过青石板的声响细密而均匀，像许多年前在东郊公墓扫墓时一样。

她从暖瓶里倒了热水洗脸，穿好沈母新絮的棉袄下楼。廊下的水杉种子瓶仍搁在窗台内侧，玻璃上凝了一层雾气，里面的深褐色种子安静地卧着，像睡着了一样。

“粥在锅里。”沈寒舟头也没回，“红豆粥，放了两勺桂花糖。”

顾深去灶屋盛粥时看见案板上搁着一小碗剥好的核桃仁，用纱布盖着，旁边还有几颗红枣。她知道那是沈母天没亮就起来准备的——昨晚吃饭时谷雨顺嘴说了句最近复习用脑多，沈母便记下了。

东厢的门开了半扇。沈母正坐在床沿叠衣裳，沈父的旧棉袄平铺在她膝头，袖口磨破的地方已经细细地补过了。她看见顾深探头，笑了笑说：“这件还能穿，我给小林留着，他值夜班冷。”语气跟说今天白菜多少钱一斤差不多。

顾深没进去。她在门口站了片刻，回灶屋盛了三碗粥摆在桌上。

今天是冬至。按沈家的习惯要蒸桂花糕，还要给沈父和顾浅各供一份。沈母昨夜就发了面，此刻正搁在东厢暖气片边上醒着。顾深走过去揭开湿布看了看，面团已经鼓起来，手指按下去会慢慢弹回一个浅窝。

谷雨从西厢出来时裹得像只粽子，围巾缠了三圈，只露出一双眼睛。她昨晚复习到很晚，今天又起了个大早，说要趁上午把生物课题的期末报告写完——寒假结束时交了初稿，指导老师提了几处修改意见，她一直记挂着要在放假前改好。

“深姨，数据库里有一个SNP位点的注释我看不太懂。”她一手抓着馒头，一手翻开笔记本电脑，“就是那个跟构音障碍相关的rs号，文献里说它在亚洲人群中的等位基因频率——我用归航的样本跑过一遍了，发现……”

“先吃饭。”顾深把粥推到她面前，“吃完我给你看。”

谷雨乖乖坐下喝粥，但眼睛仍盯着屏幕。她这半年的变化很大：个子又蹿了一截，声线也稳下来，说话时不再像小时候那样偶尔气声。上个月她在学校科技节上做了个关于本地人群遗传多样性的报告，讲完以后有个低年级的女孩子怯生生地来找她，问她小时候是不是真的不会说话。谷雨说是，然后把自己当年的言语治疗记录翻出来给她看。“你看，”她说，“我现在能讲完整节课了。”

吃过早饭，沈母开始蒸第一笼桂花糕。灶屋里弥漫着糯米和桂花混合的甜香，窗玻璃上的雾气越来越厚。谷雨趴在饭桌上改报告，顾深坐在她旁边一行行看注释，偶尔伸手在屏幕上点一下。沈寒舟在院子里劈柴，斧头落下去的闷响传进来，节奏不快不慢。

“深姨，你年轻时做基因比对也这么慢吗？”谷雨忽然问。

顾深想了想，说：“比这个慢。那时候笔记本电脑的内存很小，跑一个样本要一整夜。有时候怕断电，就用移动硬盘在三个地方来回存。”

“那你还记得第一个比对成功的样本吗？”

顾深没有立刻回答。她记得的——样本#7942，姐姐。但隔了这么多年，再说出来时已经不再是痛，而是像翻开一本很旧的笔记本，纸页泛黄，字迹有些模糊，但墨水的味道还在。

“记得，”她说，“是我姐姐。”

谷雨停下打字的手，侧过头看着她。片刻后谷雨伸出手，像小时候那样用两根手指轻轻碰了碰顾深的手背。顾深翻转手掌，握了一下她的指尖。

苏棠的视频电话在上午十点打来。她那边已是傍晚，背景里能看见伦敦寓所的窗台上搁着一盆橘核苗，据说是从当年那棵橘核分出来的第三还是第四代。苏棠满头白发梳得一丝不苟，戴着新配的老花镜，说小满刚发来消息，坦桑尼亚那边又确认了一名失踪儿童的比对结果，年后就能送回家。

“老严昨天也来电话，”苏棠说，“他从南方回来过冬，问你桂花酒还有没有剩。”

“有。”顾深答，“前年酿的那坛还剩小半坛，叫他来拿。”

“他可不敢空手来。他说要带一条他自己钓的青鱼——‘冬至嘛，总得有个鱼’。”苏棠学着老严的口气，说完自己先笑了。笑完她沉默了一小会儿，看着屏幕这边的顾深，说：“铅笔画上个礼拜撤展了，方知行把它重新挂回纪念室，就在你当年那张旧实验台的对面。”

顾深点点头。她想起那间纪念室里如今还挂着方律师的遗像，黑白的，穿律师袍，微微侧着头，像是永远在听人说话。

“我给他的年报写的那句话还在吗？”顾深问。

“在。裱在画框旁边——‘那时候不知道能走这么远’。”苏棠把眼镜往上推了推，“小满说这句话每次看都想哭。”

顾深没有接话。她把手机靠在灶屋的窗台上，让苏棠看见院子里那排水杉。枝头已经光秃了，但沈寒舟在树根处培了新土，还用稻草绳缠了一圈防冻。廊下的石灰画线还在，那是大雪那天他用石灰粉画的，标出了来年春天要种新水杉的位置。

“我跟小满说过，等那棵水杉苗种下去，拍张照片发给她。”苏棠说。

“到时候让她自己回来看。”顾深说。

两人又聊了几句家常，苏棠说还要赶一份报告，挂了视频。灶屋里重新安静下来，只有灶膛里的火偶尔噼啪一响。顾深把手机收进口袋，走到院子里。

沈寒舟已经劈完了柴，正蹲在水杉树下用粗铁丝加固防冻的草绳。他听见脚步声，抬头看了一眼，又低头继续绕铁丝。顾深在他旁边蹲下，把滚远的一截草绳捡回来递给他。

“苏棠说铅笔画撤了。”她说。

“嗯。”

“她叫我们年后再去展厅挂新照片。东非那批确认了七个。”

“七个。”沈寒舟重复了一遍，把铁丝绞紧，直起腰看了看廊下的白线。“七个——到时候把谷雨的新标牌也带去，她说要画一张冬至的。”

“她已经画了。”顾深说，“早晨我看见她在草稿纸上画了一棵树，树上挂满了小橘子，每个橘子上都写着名字。她说那是‘冬至橘谱’。”

沈寒舟没答话。他伸手把顾深肩膀上一片枯草屑轻轻摘下来，指尖在她肩头停留了一瞬，然后收回手，继续绕下一截草绳。

下午谷雨的报告终于改完了。她把笔记本电脑合上，伸了个懒腰，跑到灶屋去帮沈母做桂花糕。沈母正在把蒸好的第一笼取出来切块，刀起刀落，每一块都方正整齐。她拣了最好的两块搁进青瓷碟里——一块是给沈父的，一块是给顾浅的。

“爷爷那份还是摆在藤椅上？”谷雨问。

“嗯。”沈母擦了擦手，“你端过去吧。”

谷雨端着碟子去了东厢。沈父的藤椅仍在老地方，椅背上搭着那件补好的旧棉袄。她把碟子搁在椅面上，站了片刻，转身出来时眼眶有点红，但没有哭。

雨桐下班回来时带了一兜柿饼，是言语中心的患儿家长送的。她把柿饼搁在桌上，去东厢看了看沈母，又出来帮谷雨包饺子。饺子馅是猪肉白菜，沈寒舟调的，他今晚擀皮，雨桐包，谷雨负责把包好的饺子整齐码在盖帘上。顾深在灶下烧水，听见她们母女低声说话，偶尔笑一下。

天黑下来时，第一锅饺子出锅。沈母在饭桌上摆了七副碗筷——第七副仍是给沈父留的，碗里盛了两只饺子，还加了一勺醋。没有人说什么，大家只是像往常一样坐下吃饭。沈寒舟给顾深夹了一块桂花糕，又把自己碗里的核桃仁拨给她几颗。谷雨讲了学校里一个关于期末考试的笑话，雨桐笑得呛了一下，小林赶紧给她拍背。

饭后沈母去东厢歇下了。雨桐和小林收拾碗筷，谷雨回西厢做最后一点功课。院子里又静下来，只剩下灶屋里的水龙头滴滴答答——沈寒舟说密封圈老化了，明天去五金店买一个换上。

顾深搬了小凳坐在廊下。今夜没有风，月光很薄，水杉的枝条在青砖地上投下淡淡的影子。她看见沈寒舟从灶屋出来，手里端着两杯桂花茶，在她旁边坐下。

“明天我去买密封圈，”他说，“顺路带一袋糯米粉回来。你妈说要再蒸两笼桂花糕，给小满带一笼。”

“她不是我亲妈。”顾深接过茶。

“我知道。”沈寒舟说。

这些年来他们很少讨论彼此之间的称谓。沈母一直管顾深叫“小深”，跟叫雨桐差不多；谷雨叫她“深姨”，沈父在世时叫她“顾老师”，到后来才偶尔叫一声“小顾”。至于她和沈寒舟——他们从来没有给彼此下过定义，只是日复一日地住在这同一座院子里，墙拆了，树种了，窗棂上的暗号仍在。

“今天冬至。”顾深说。

“嗯。”

“你父亲去年冬至说的一句话，你还记得吗？”

沈寒舟看着手里的茶杯，过了一会儿才回答：“他说那坛桂花酒得留到一百岁才开。”

“不是这句。”顾深说。

沈寒舟沉默了片刻。“他说——‘你们俩，好好过’。”

顾深没有再说话。她把茶杯搁在膝盖上，感受着陶瓷传来的温度。廊下那条白线在月光里看不太清楚，但她知道它在那里，从水杉根部延伸出去，穿过院子，指向东边那片空地——那是他们春天要种新树的地方。

夜更深时，沈寒舟站起来去检查院门。他回来时手里多了一小截松枝，不知道从哪里捡的，针叶还是绿的。他把松枝搁在顾深膝盖上，说：“明天插在瓶里。”

顾深握住松枝，感觉到它的粗糙和微凉。她抬头看沈寒舟，看见他灰色围巾上有几点木屑——大概是劈柴时沾上的。她伸手替他拍掉，手掌落下去时在他肩头停留了一次呼吸那么长。

“去睡吧。”沈寒舟说。

“你先。”

他没有再推让，转身走向东侧自己的房间。走到门口时回头看了一眼，隔着半个院子，月光模糊了他的表情，但顾深知道他一定在笑。

她回到二楼自己的房间里，将松枝插入搪瓷杯，搁在床头画像旁边。种子瓶仍在窗台上，夜气凝成的水珠沿着玻璃内壁缓缓滑下。她铺好被子，关了大灯，只留床头那一盏。

窗棂上传来轻叩：长——短。

她伸手在窗玻璃上回应：短——短——长。

然后她听见隔壁传来关窗的声音。隔着一堵墙，她能隐约听见沈寒舟铺被褥的窸窣声，然后是安静。

顾深在黑暗中躺下。棉被很厚，枕头上还残留着桂花香——沈母在中秋晒的干桂花缝在枕芯里，已经睡了一整个秋天和一个初冬。她闭上眼睛，想起许多年前在明德基因的实验室里，苏棠问她为什么总是加班到那么晚。她说：“为了不让别人再失去家人。”那时候她以为自己在说一句话，后来才知道那是一颗种子。

明天就是冬月十二。院子里的水杉会继续长，鸟巢会等来新的乌鸫，廊下那条白线会在春天被翻进土里，连同沈父留下的深褐色种子一起种下去。

她翻了个身，面朝墙壁，听见墙那边传来均匀的呼吸声——或许只是风声穿过窗缝，但她宁愿相信那是真的。

顾深没有数数。她只是把手掌平贴在墙上，停留了几秒，然后收回来缩进被窝。

这一夜，她睡得比往常早。梦里没有往事，只有一棵很大的水杉，树下站着许多人，有些她认得，有些她不认得，但所有人都在笑。

小寒那天没有下雪。

风是干的，刮在脸上像细砂纸。沈寒舟天没亮就起来生炉子，煤块在铁皮桶里哐哐响了几声，火苗便顺着蜂窝煤的孔洞一节一节爬上来。他把水壶坐上去，又弯腰去看廊下那排水杉的防冻草绳——缠得密密实实，绳头结霜，但根部的土还是软的。

厨房里渐渐有了白汽。

顾深下楼时，沈寒舟正往粥锅里搁姜丝。她走到他身后，没出声，只把两只手举到炉膛口烘了烘。他也没回头，但肩膀向后靠了一点点，恰好碰到她的胳膊肘。

“老严上午来。”他说。

“带鱼？”

“青鱼。他说冬至那尾被猫叼了，赔一条更大的。”

顾深点点头，去碗柜拿酱菜。雨桐的琥珀吊坠搁在窗台上——昨晚上她给谷雨辅导生物题，怕坠子晃来晃去碍事，就解下来随手一放。顾深把它移到更靠里的位置，免得被蒸汽扑湿。坠子上的皮绳已经磨得很细了，从浅棕色一路暗下去，现在几乎是黑的。

西厢传来谷雨背课文的声音：“……基因的表达受环境影响，表观遗传修饰——”

“谷雨，”雨桐隔着门帘喊，“吃早饭了，别再念你那甲基化了。”

“马上马上！我把这句抄完。”

顾深把酱菜碟放在桌上，嘴角动了一下。沈寒舟盛好粥，顺手把她那碗的姜丝多挑了几片出来。

早饭吃得很安静。沈母坐在沈父以前常坐的藤椅旁边，给小林絮棉袜，指尖的顶针一上一下，偶尔停下来揉揉眼睛。雨桐问谷雨期末成绩出来了没，谷雨说生物年级第二，第一是个连DNA双螺旋都能倒着画的男生。“不过我的数据库实践分比他高。”她往馒头里塞了勺酱，笑得眼睛弯弯的。

“数据库？”顾深看她。

“就上学期那个课题呀，我把咱们展厅的寻回儿童样本做了个表观遗传聚类，跟本地人群比对——苏棠阿姨上次给的权限还没过期呢。”谷雨把馒头咽下去，“老师说下学期可以申请大学先修课，我想试试基因组学方向。”

雨桐笑着摇了摇头：“你才高一。”

“高一怎么了，我姑姑十七岁就——”谷雨忽然顿住，偷偷看了顾深一眼。

顾深把最后一口粥喝掉，放下筷子。“我十七岁的时候可没机会吃姜丝粥。”她站起来收碗，语气平平的，“好好念，别挂科。”

沈寒舟在她身后把空碗接过去，指尖在她手背点了一下。

苏棠的视频电话是上午十点多打来的。她那边是凌晨，但屏幕里的老太太依然精神抖擞，满头白发梳得一丝不苟，背后是伦敦寓所那架旧钢琴。

“小满昨晚上从阿鲁沙传回来消息，”苏棠举着茶杯，“又确认了一名女孩，2016年失踪的，被藏在乞力马扎罗山脚下一个咖啡农场。她妈妈是咱们归航数据库第一批入库的家属。”

“第几个了？”沈寒舟问。

“两百三十三。”苏棠把杯子放下，“小满说那女孩只会说斯瓦希里语，但记得小时候家里有只布老虎。她妈妈视频里举着那只老虎，母女俩隔着屏幕哭了一个钟头。”

顾深靠在椅背上，没说话。她想起很多年前自己第一次比对出样本#7942的那个深夜，也是这么安静。不同的是那时候她必须默数到十才能冷静下来，而现在她已经不需要数数了。

“铅笔画呢？”她问。

“挂得好好的，”苏棠说，“就在方知行纪念室，旧实验台对面。前天国会的听证会还引用了那幅画，说是‘基因伦理公益诉讼的视觉见证’。方知行让我转告你，他父亲当年留下的那盒录音带，下个月会正式移交国家档案馆。”

顾深“嗯”了一声。

“还有，”苏棠往前凑了凑，“老严说他今天去你那儿？这老家伙血压高还非要吃腌青鱼——”

话音没落，院门外就响起了三轮摩托的突突声。

老严从后座拎下一条用麻绳穿腮的青鱼，鱼身足有小臂长，尾巴还在甩。他瘦了很多，但嗓门没变：“小沈！出来接鱼！这玩意儿劲大得很，差点儿把我假牙甩掉！”

沈母迎出去，接过鱼掂了掂，说清蒸还是红烧。老严摘下帽子，先走到东厢门口，朝里面那张空藤椅看了一眼，把帽子按在胸口，静了片刻。然后他转身拍拍沈寒舟的肩膀：“你爸那年跟我说，你们俩——”他话没说完，自己摆了摆手，“算了，不说那个。”

午饭桌上多了一大盘红烧青鱼。老严夹起鱼肚子上最肥的那块，先搁进沈母碗里。沈母说“你吃你自己的”，但还是低头把鱼刺挑干净。雨桐给谷雨拣了块靠近鱼尾的肉，说刺少。沈寒舟把鱼头翻过来，用筷子尖剔出脸颊那两片月牙形的肉，一片放进顾深碗里，一片放进自己嘴里。顾深的筷子停了一下，然后继续扒饭。

老严喝了口桂花酒，忽然说：“我前阵子回了趟莲花村。”

顾深放下筷子。

“那片仓库早拆了，盖了个社区养老中心。”老严咂咂嘴，“但村口那棵老槐树还在。我捡了片树叶子，夹在笔记本里，等哪天走不动了翻出来看看。”他从上衣口袋摸出一片压得平平整整的槐叶，叶脉已经半透明了，“那一年，2008年，我跟老方去排查，就坐那棵树下啃馒头。他当时说，这辈子要是能把那些孩子的名字都找回来，死了也闭眼。”

顾深接过那片槐叶，看了很久。然后她站起来，走到自己卧室，从抽屉里取出那个旧硬币（刻着“G·S”的），又从枫木盒最底层抽出一张纸条——是沈寒舟在2040年春天写给她的，上面只有一行字：今日清明，宜想念。她把槐叶和纸条一起放回盒子里，盖上盖子。

下午谷雨趴在桌上修改她那张水彩画——原本只画了树下两人，现在她又添了一架轮椅，轮椅上坐着个小人，手里举着布老虎。她抬头问顾深：“姑，我能不能把这幅画也挂到展厅去？”

“挂哪？”

“水杉下面，”谷雨比划，“就用那种透明的亚克力框，跟姑姑的铅笔画并排。”

顾深想了想：“你自己去跟展厅管理员说。”

谷雨欢呼一声，抓起画纸就往院外跑。雨桐在后面喊“穿外套”，谷雨的声音已经从巷口飘回来：“不冷——”

沈母收拾完厨房，搬了小板凳坐在廊下，给顾深织新袜子。她手里那团毛线是藏青色的，跟沈寒舟的围巾同一个色号。“小顾，”她抬头说，“你脚冷就讲，我给你多织两双。”

顾深走过去蹲下，看那针脚密密地绕。她想起很多年前第一次来沈家院子，沈母也是这样坐在廊下，手里拆着旧毛衣。那时候院子里还没有水杉，也没有鸟巢。

“妈。”她低声说。

沈母的手顿了一下，然后继续织。“哎。”她应了一声。

傍晚起了风。沈寒舟把院子里的花盆都挪到墙根，又检查了一遍水杉的防冻绳。顾深站在廊下看他，手里捧着搪瓷杯，杯里的茶已经不冒热气了。

“开春先育苗，”他说，“我去苗圃买营养土。”

“买哪种？”

“杉树专用土，掺点河沙。”他直起腰，拍了拍手套上的土，“种子泡三天再下土，出芽率高。”

“你爸以前种金桂也是这么弄的。”

“嗯。”他把手套摘下来，塞进外套口袋，“他说过，好东西不怕等。”

顾深没接话。她把杯子递给他，他接过去喝了一口，又把杯子放回她手里。两个人的手指在杯壁上碰了一下，谁都没动。

夜里窗棂被敲响了，还是那个三下短的暗号。顾深把额头贴在玻璃上，听见隔壁也传来同样的轻叩。她没开灯，借着月光把桌上那瓶水杉种子转了转，看着种子在瓶底滚出一道道细痕。

然后她躺回床上，闭上眼睛。风从院墙那边吹过来，带着水杉枝条摩擦的沙沙声。她听见隔壁沈寒舟翻了个身，数日子的声音没有响起，但墙上那道看不见的缝里，有温热的呼吸慢慢渗过来，像春天解冻的河。

她很快就睡着了。

月光移过窗棂，照在床头那幅铅笔画的玻璃框上——画里少女的侧脸和三十年后的蜡笔并排而立，旁边是谷雨今天刚贴上去的新标牌，上面用水彩写着两行字：

“她的家人找到了她。
后来，家人们又找到了更多家人。”

（完）

立春那天，沈寒舟起得比鸟还早。

他轻手轻脚拉开房门，院里的白线还在，去年霜降前他捡了块石灰画下的，预备着种水杉的位置。一个冬天过去，线淡了些，但还看得清。他把泡了一夜的陶盆端出来，搁在廊下避风处，又从屋里取出那只玻璃瓶——瓶底铺着河沙，几十粒深褐色的种子整整齐齐埋在里头。

这是沈父留下的话，水杉种子要浸泡催芽，立春前后动手，谷雨前后就能移进土里。

他蹲在廊下，一粒一粒把种子拣进温水里。谷雨的脚步声从西厢出来，书包带子在肩后一甩一甩，嘴里叼着半块桂花糕，含含糊糊喊了声“沈舅舅”。沈寒舟抬头应了一声，谷雨已经跑过去蹲在他旁边看种子。

“真的会发芽吗？”

“会。”沈寒舟说，“你外公挑过的，每一粒都沉底。”

谷雨伸出手指想碰，又缩回去，只是盯着水面微微荡开的涟漪。她忽然站起来，朝二楼窗户喊了一声：“深姨——种子下水啦！”

窗子推开半扇，顾深披着那件灰色羊毛围巾探出头，头发还没梳，只是随手拢在肩后。她看着楼下两个人，一个蹲着守陶盆，一个背着书包仰着脸，阳光把白线照得亮晃晃的。她应了一声，关上窗，没急着下楼，先走到书桌前看了看那只枫木盒。

老严送的槐树叶压得平平整整，旁边是那枚刻着“G·S”的旧硬币，还有一张沈寒舟去年清明写的小纸条，字迹被水汽洇过，但还能辨认——“今天雨，想你。”她没有动那些东西，只是用指腹轻轻碰了碰盒盖，然后拉开抽屉取出那条烟灰色的羊毛围巾，绕了两圈，下楼去。

早饭桌上有新蒸的青团，是沈母昨晚揉的。顾深坐下时，沈母正端着碟子出来，碟子里多摆了一只青团，搁在顾深面前：“加了桂花，你尝尝。”顾深小口咬开，热气扑在脸上，她抬头看着沈母，叫了一声“妈”。沈母一边解围裙一边笑，眼角的细纹挤在一起，声音很轻：“爱吃就好。”

雨桐已经吃过了，正对着镜子系头发。她今天穿了一件藏青色的毛衣，领口别着桂花胸针，琥珀吊坠贴在毛衣外面，皮绳已经磨损得近乎黑色，坠子里封住的那只小虫翅脉依然清晰。她回头看了顾深一眼：“那批种子今天下水？”

“对，”沈寒舟把粥碗推过来，“泡三天，露白尖就可以育苗了。”

谷雨咬着青团插嘴：“我查过了，水杉苗头两年要遮阴，不能暴晒。”

“那就种在院墙边，”顾深说，“先挨着老水杉，等它长高了，自己就能争光。”

谷雨点头，又想起什么：“对了，今天下午我们生物先修小组要去展厅做导览，我把那张‘大雪·水杉’的画带过去挂起来——老师说可以挂在被找回儿童展区入门的地方。”

雨桐帮她整了整书包带子：“那你要把轮椅和布老虎的故事讲清楚。”

“我知道，”谷雨认真起来，“我画的是阿蓉姐姐以前用过的轮椅，还有她托小满姐带回来的那只布老虎。旁边我会放标牌，写上‘每一个玩具后面都有一个回家的孩子’。”

顾深伸手替她拈掉嘴角的桂花碎屑：“那今天就是它开展的日子。”谷雨笑起来，眼睛亮晶晶的。

上午苏棠的视频准时拨进来。她人还在伦敦家里，背景里看得见窗台上那盆从橘核长起来的苗，已经快半人高了，枝丫间挂了几只青皮的小橘子。苏棠的白发梳得一丝不苟，鼻梁上架着老花镜，手里捧着一沓文件。

“小满今早发了传真回来，坦桑尼亚的阿鲁沙地区又确认一名男孩，1998年出生，2005年被拐到蒙巴萨，后来送到开罗，去年循着基因比对找到了他母亲。小满说那个母亲第一句话问的是，‘他还会不会说我们的话’。”

苏棠把老花镜推到头顶，声音听起来比平时慢一些：“我做了大半辈子这个事，每次听到这种问题，还是不知道该怎么回答。”

顾深想了想：“那就告诉他们，话忘了可以再学，人回来了就不用再问。”

苏棠沉默了一会儿，把眼镜摘下来擦了擦：“对了，方知行昨天把录音带送到档案馆了。工作人员说，方律师在其中的一段里提到了你，说‘顾深这孩子，将来能找到路’。”

顾深握着手机的手非常平稳。她嗯了一声，然后说：“立春了。”

“是啊，立春了。”苏棠隔着屏幕看了看她，又看了看旁边的沈寒舟，没再多说，只约了月底回国，就挂了。

下午顾深和沈寒舟坐在廊下，守着那只陶盆。阳光移到屋瓦上，水面微温，有几粒种子已经胀开，露出里面嫩白的尖儿。沈寒舟用指尖轻轻拨弄了一下，碰了碰顾深的手背。

顾深没有移开，只是侧过头看他：“等它们抽叶子，第一棵先种在东边，挨着老水杉。”

沈寒舟点了下头，又慢慢说：“老严那天说，莲花村的水库边上也有一排水杉，是2013年春天种的。他问你有空回去看看。”

“那等苗育好了，我带一棵回去。”顾深果然说，“种在当年仓库那个位置。”

天黑得早，谷雨从展厅回来时冻得直搓手，脸却红扑扑的。她站在院子中央宣布：“有三个人在我的画前面哭！还有一个阿姨问我可不可以把布老虎的照片转发给她的协会，她做的是被拐儿童心理干预。”

雨桐把她拉到炭盆边暖手：“你把故事讲给他们听了吗？”

“讲了，”谷雨把声音放低了些，“我还讲了我小时候也发不出声音的事情。”

沈母从厨房探出头，手里拿着汤勺，看了看自己的孙女，没说话，又缩回去继续搅汤。

晚上熄灯前，顾深把那枚旧硬币从枫木盒里拿出来，放在掌心看了一会儿。她把它轻轻搁在水杉种子玻璃瓶旁边，瓶里的种子还剩一小半，等着明天继续浸。

隔壁响起熟悉的叩窗棂声，短—短—长。她走过去，把掌心贴在冰凉的玻璃上，停了片刻，也叩了三下。长—短—短。

窗外残雪未消，水杉的枝丫伸向夜空，她想起很多年前的少管所院子里，也有一棵水杉，只不过没有这么大。那时候她数过它的年轮，以为姐姐看不到了。

但后来，有人告诉她，水杉的种子埋得深，等得再久，也会发芽。

她回到床上，没有数数。只是在合眼前想着，明天要把谷雨那张画的小样贴在笔记本封底，再把浸好的种子捞出来，铺进育苗盘里。

窗外起了风，吹得窗棂又轻响了一下。她嘴角微微弯了弯，侧身朝着墙那边，慢慢睡去。

## 第77章 雨水

节气这东西，过起来比日历快。立春那天沈寒舟把水杉种子泡进粗陶碗里，顾深每天换水，到第五天晚上，有一粒种子裂开浅褐色的壳，冒出针尖大的白芽。她端着碗去敲沈寒舟的窗，他刚洗完脸，鬓角湿漉漉的，看见芽就笑了一下。

“活了。”他说。

第二天一早他把发芽的种子埋进苗盘，用的是院东柿子树下挖来的腐叶土。顾深蹲在旁边看他填土，沈寒舟的手指沾满泥巴，忽然抬头说，“等苗长到膝盖高，就移栽到白线那儿。”他下巴朝廊下扬了扬，去年冬天他用石灰画的那条线还隐隐约约。

顾深说，“那得秋天了吧。”

沈寒舟把苗盘端到朝阳的南墙根，“反正不急，树比人慢。”

雨水那天，苏棠真的回来了。她提前一个星期寄了箱青芒果，沈母拆开时念叨“这丫头都快八十了还漂洋过海”。苏棠是傍晚到的，自己拖着旧行李箱推院门，头发白得像雪，但步子快得很，一进来就喊“顾深——”。

顾深从厨房出来，围裙还没解。苏棠一把抱住她，身上有飞机坐久了的味道，还有一点咖啡香。“你先别说话，”苏棠拍着她后背，“让我看看你。”她把顾深推远一点，上下打量，然后说，“没胖也没瘦，就是右边鬓角多了几根白的。”

顾深笑了，“你左边鬓角本来就全是白的。”

雨桐和小林带着谷雨从西厢出来，谷雨叫“苏棠姨婆”，苏棠欢喜得不得了，从行李箱里翻出一本东非动物图鉴塞给她。沈母端了桂花茶出来，苏棠握着她的手说了好一会儿话。沈父的藤椅还在老位置，上面搭着那件絮好的棉袄，苏棠走过去站了一会儿，没出声。

吃晚饭时苏棠讲东非的事，讲小满怎么在阿鲁沙收养了那名男孩，男孩不会说中文也不会说英文，只会说“Asante”——谢谢。小满让他在视频里对苏棠说了一遍，苏棠录下来放给大家听。是个脆脆的童音。

“老方要是知道，一定高兴。”沈母轻声说。

苏棠点头，“他儿子方知行把老方的录音带都移交档案馆了，有一段提到你——”她看着顾深，“老方说你是他这辈子见过最倔的人。原话是‘那个小顾，心里揣着火，又不烫人’。”

顾深没接话。沈寒舟给她剥了一只虾，虾壳搁在自己碗边。

夜里苏棠睡在雨桐收拾出来的客房。谷雨跑过来问基因芯片的问题，顾深给她画了一张简图，用铅笔标出探针位置。谷雨忽然说，“姑婆，我今年生物课要选基因编辑专题，老师让我把展厅的标牌拍给他看。”

“你那幅水彩拍了吗？”

“拍了。”谷雨笑起来，门牙上有颗小缺口，是去年啃青芒果磕的，“还有那张霜降卡，旁边你放的橘子糖都拍进去了。”

她走后，顾深站在水杉老树下面。雨水节气没有下雨，月亮薄薄一片，乌鸫还没回来，枝杈空空落落的。沈寒舟从厨房出来擦手，看见她就走过来。

“明天我去给苗盘遮网，”他说，“怕鸟。”

顾深说，“乌鸫会吃芽？”

“什么都吃。”他把毛巾搭在肩上，慢慢说，“春天了。”

顾深望着他的侧脸。月光下他的白发比去年更多，额角有道新添的晒斑，但眼神还是跟当年在明德基因会议室里第一次见面时一样——又深又静，像搁在案头的旧水。

她忽然想起从前在少管所背过的诗，忘了名字，只记得一句‘润物细无声’。她没念出来，只是伸手把他肩上落的一片枯叶拂掉。

沈寒舟低头看了看自己肩头，再抬头看她时笑意更大了些。他没说话，用没擦干的那只手碰了碰她的指尖，凉的，湿的，就那么一下。

窗棂暗号是后半夜响起的。顾深已经躺下，听见隔壁轻轻叩了三下——那是“今晚好月亮”的意思。她抬手在墙上叩了四下，意思是“知道了”。然后她翻身侧躺，看着床头柜上的水杉种子瓶。瓶子里只剩下六七粒深褐色的种子，跟旧硬币和槐树叶摆在一起。谷雨下午新画了一张春雨图，画的是水杉苗从土里钻出来，她非要贴在顾深画像旁边，说“姑婆你和姑姑一起看着它长”。

顾深闭上眼睛，没有数数。她在心里盘算明天要做的事：帮沈寒舟遮网，给苏棠的行李箱轮子上油，还有，答应谷雨周末带她去基因库看新进的测序仪。

院子那头，客房灯还亮着。苏棠在写东西，笔尖沙沙的，偶尔停下，然后又写。

后半夜落了雨。非常细，刚刚能把南墙根的苗盘打湿一点点。顾深在雨声里睡着了。

她梦见有人往她手心放了一粒种子。

惊蛰那天清晨，天还没亮透，顾深就醒了。

不是被什么声音吵醒，纯粹是后背觉得热——今年春天来得比往年早，棉被还是冬至那会儿沈母絮的厚被，昨晚沈寒舟又往她床尾塞了一只汤婆子，捂了半夜，愣是给闷醒了。

她把被子掀开一角，侧耳听。

隔着墙壁，沈寒舟那边窸窸窣窣的，大概在披衣服。窗棂上那层薄薄的雾气，被院墙外头隐隐的亮光映得泛青。

她没着急起，就这么半靠着床头，看窗帘缝里那一线天色。

过了片刻，隔壁房门吱呀一声开了，脚步走下台阶，紧接着是水龙头拧开，铁皮桶接水的咚咚声。沈寒舟每天早上都要先给院里的水杉老树浇一瓢水，再去看南墙根那几株苗。

顾深慢慢穿好衣服，把枕边那枚旧硬币摸了一下，然后拢了拢头发，推门下楼。

“惊蛰了，说是有雷。”沈寒舟正蹲在苗盘边上，指尖轻轻拨弄一株水杉苗的子叶，头也没回，“这苗长得比我想的快，再过个把月就能分盆。”

“昨晚听见几声闷响，以为是你敲窗。”顾深走过去，弯腰看那几株苗——立春时催芽的十几粒种子，大半都出了，最高的那株已经窜到一拃长，茎秆嫩绿，顶上两片真叶正舒展开。

沈寒舟笑了一下，站直身子，把手里一截枯枝扔进角落的竹筐。“后来是落了几点雨，不是雷。”

早饭是谷雨盛的粥。十五岁的女孩子，个子已经窜到顾深肩膀，扎着马尾辫，把粥碗端到桌上时还要念叨几句：“昨天生物小组剖板栗，我手都剥酸了——老师说惊蛰这个节气最适合观察植物萌发，让我们每人找一棵树记录变化，我就把咱家水杉苗报上去了。”

“那你可得好好记。”雨桐从西厢房出来，随手把琥珀吊坠的皮绳往耳后一勾——那条近乎黑色的细绳，陪她过了好些个春夏秋冬，坠子还是原来那枚。她接过谷雨递来的筷子，朝东厢房瞥了一眼，“妈说今早胸口闷，让她多睡一会儿。”

沈母胸口闷是老毛病了，自去年沈父走后，入春时节总要犯上几回。谁也没慌，顾深只点了点头，舀起一勺粥吹了吹。

饭吃到一半，西厢房那边传来小林的脚步声，他值完夜班回来，手里拎着一袋油条，往桌上一搁，又转身去东厢看老娘。雨桐跟在后头进去，不多时便出来，轻声说了句“没事，血压正常，就是夜里没睡好”，这才坐下继续吃。

苏棠是中午才起的床。

她这次回国，原本只打算待一周，但沈母炖的汤、谷雨画的画、沈寒舟天天换着花样做的点心，生生把她留到了惊蛰。七十五岁的老太太，一头白发梳得纹丝不乱，穿着件灰蓝色的开襟毛衣，坐在廊下藤椅上，看顾深给水杉苗培土。

“小满昨天来电话，说坦桑尼亚那个男孩的收养手续快跑完了。”苏棠手里握着一杯桂花茶，热气袅袅，“方知行把老方的录音带全套都移交给了国家档案馆，里面有一段提到你——说‘这孩子，将来能做大事’。”

顾深手里的铲子顿了顿。

“他那会儿就已经看出来了？”她低头继续往苗盘里填细土，声音很轻。

“你那年在少管所画的第一张顾浅速写，老方看完就收在档案袋里，跟人说‘这个姑娘心里有把火’。”苏棠抿了口茶，“后来这把火，烧了三十多年。”

顾深没接话，把铲子放下，拍了拍手上的土。

过了好一会儿，她才说：“火早就不烧了。”

“那现在是什么？”

顾深偏头看了一眼沈寒舟——他正站在水杉老树下，踮脚剪枯枝，围巾垂在肩后，阳光从树枝缝隙里漏下来，在他灰白的头发上镀了一层淡金色。

“是炭。”她说，“能热很久。”

午后谷雨拖着书包去学校，临走前在苗盘边上插了一支温度计，说是要记录土壤地温。雨桐也去言语中心上班，小林补觉去了。院子里便只剩下三个老人——苏棠在廊下打盹，沈母吃过药也睡了，沈寒舟和顾深便一起把冬天围在树根周围的草绳拆下来，一圈圈卷好收进棚子。

“明天苏棠姨回北京？”顾深把最后一段草绳递给他。

“早上九点的车。”沈寒舟接过绳子，顺手把顾深袖口上沾的土拍掉，“她说下次回来要带小满一起。”

“那得夏天了。”

沈寒舟没答，只把那卷草绳搁到架子上，转过身来。天边恰在此时滚过一阵闷雷，不响，像很远的地方有人往井里投了块石头。

“听，惊蛰了。”他抬手，指尖轻轻点了一下顾深的手背。

顾深低头，看见自己手背上那一小块皮肤，被他指尖碰过的地方，微微发着暖。

“万物出乎震。”她忽然念了一句《月令七十二候集解》里的话。

“震为雷。”沈寒舟接下后半句，手掌覆上来，没有用力，只是贴着，像盖一枚静止的印章。

他们就这么站了一会儿，直到雨滴开始砸在棚顶的铁皮上。

傍晚的雨下得细密。谷雨放学回来，校服淋湿了一大片，却兴奋得不行，书包一放就跑到苗盘前惊呼：“地温降了零点三度！老师说降温会刺激根系生长——沈舅舅，这苗是不是还要再长一片叶子？”

沈寒舟正在厨房热饭，探出头来回了句：“你数数看，已经有第四片叶了。”

谷雨当真蹲下去数，又拿手机拍了一通照，才心满意足地去换衣服。

晚饭桌上摆着七副碗筷，沈父那位置依旧空着，但碗里照旧夹了菜。沈母精神好了些，喝了大半碗粥，还跟苏棠聊了几句以前在莲花村的事。说到那年老严和方律师一起去排查，她忽然停下，看着窗外说：“明天该去给老头子坟上添把土了。”

“我陪您去。”雨桐放下筷子。

“我也去。”顾深紧跟着说。

沈母点了点头，眼眶没红，只是慢慢把碗边的筷子摆正。

夜里雨停了。顾深洗完澡出来，散着半湿的头发回到卧室，推开窗，看见沈寒舟房间的灯还亮着。她犹豫了一瞬，转身从书桌抽屉里拿出那枚旧硬币，放在水杉种子瓶旁边——瓶子里的种子还剩几粒，跟老严送的槐树叶并排搁着。

然后她走到窗边，食指在窗棂上横着叩了两下，停一拍，再叩两下。

隔壁沉默了三四秒，窗棂轻轻一响：笃，笃——停顿——笃。

顾深把额头抵在窗框上，闭了一会儿眼。

她想起很多年前，在少管所那个发霉的屋子里，对着画在草纸上的顾浅速写，在心里发誓要把这些人送进监狱。后来陆明远被判了无期，她站在法庭外的台阶上，听见沈寒舟在身后说“一起找”。再后来找着了一个又一个，缅甸、老挝、柬埔寨、泰国，小石头、小丽、小五、阿蓉、周念，还有那些她没见过却见过名字的孩子。

火确实不烧了。

但她还能记得，第一次在明德基因实验室里调出#7942样本的那个深夜，自己浑身发抖，在日记本上写下“第7942号：确认，入库，送达。”

那是复仇的第一步。

后来一步步走到现在，脚步从沉重变得轻缓，从数数变成不数，从一个人走成两个人并肩。

她躺回床上，把棉被拉到下巴，听着隔壁沈寒舟关灯的声音，还有院里雨水从瓦檐滴落的细响。

明天要陪沈母上坟，要给水杉苗搭遮雨棚，要送苏棠去车站，要教谷雨怎么测叶绿素含量。

还有很多事做。

她闭上眼，在心里没有数数，只看见一株水杉飞快地长高，高过院墙，高过屋檐，高过所有她抬头的视线。然后在某一枝上，那只乌鸫又叼来了一根新枝。

她睡着了。

第79章 春分

惊蛰后第二天，沈母就催着去上坟。

前夜里落了雨，东郊的山路有些泥泞。顾深提着竹篮走在前头，篮子里装着沈母蒸的青团和一小碟桂花糕。雨桐搀着沈母跟在后面，琥珀吊坠在灰蒙蒙的天光里微微发亮。小林留在家里照看谷雨，谷雨本想跟来，被雨桐一句“下周生物竞赛模拟考“堵了回去。

沈父的坟立在水库西边的缓坡上，背山面水，是沈寒舟开春时候找严警官帮忙选的地。墓碑两旁栽着两棵新柏，针叶上还挂着昨夜的雨珠。

沈母把青团摆好，又从怀里掏出一小瓶桂花酒，倒在碑前的泥地里。她蹲下去，用帕子擦掉碑面上的水渍，嘴里轻轻念叨：“老头子，开春了。谷雨念书念得好，小林年底能调回白班。雨桐还是忙，但身子骨硬朗。阿深和阿舟也好的——”她顿了一下，回头看了看站在几步开外的顾深和沈寒舟，又补了一句，“都好得很。”

顾深走过去扶沈母起身，沈母攥着她的手，没有松开。

雨桐把桂花糕掰了一小块放在碑前，剩下的又包起来，说带回去给谷雨尝。沈母点点头，又去看了看旁边不远处的顾浅墓。顾浅的坟在沈父下葬后从东郊公墓移了过来，紧挨着母亲。两棵金桂已经比人高，红绳褪成灰白色，在风里轻轻晃。

顾深蹲下去，把石榴苗根部的杂草拔掉。沈母站在她身后，忽然说：“你妈要是看到你现在这样，也放心了。”顾深没有回头，只是轻轻“嗯”了一声。

几周后，春分。

院子里的水杉老树还没发芽，但南墙根底下的苗盘已经绿成了一小片。立春时浸泡的种子发了七棵苗，沈寒舟在惊蛰后分了盆，一株一瓦钵，沿墙根排开，像一排刚学会站的孩子。

谷雨蹲在旁边，拿游标卡尺量新抽的嫩枝，把数据记在一个皱巴巴的笔记本上。“最高的这株已经有二十一厘米了，”她抬起头，对正在廊下剥花生的顾深喊，“深姨，可以移栽了吧？”

“再等半个月，等春分后地温稳了。”沈寒舟从工具房里端出锄头，接话道。他把锄头靠在墙上，走过去和谷雨一起看苗。谷雨指着最小的那株说：“这株晚发了五天，但现在长得最快。”沈寒舟点点头，没说话，只是用手背轻轻碰了一下顾深的手腕。

早饭时沈母端出一盘荠菜馄饨，说是老严昨天骑摩托车送来的荠菜。谷雨吃得急，烫了舌头，雨桐给她吹凉。沈母坐在藤椅上，沈父的空碗筷照例摆在老位置，但今天多摆了一双，留给苏棠——她原本说月底回来，结果又在伦敦耽搁了，要下个月才能动身。那件旧棉袄还搭在藤椅背上，小林舍不得穿，说天暖和了再说。

视频通话时苏棠说她正在整理方律师的录音带目录，档案馆那边希望能配合顾浅纪念数据库的更新做一次专题展。顾深应了下来，说资料都在归航展厅，随时可以调。苏棠又提了一嘴小满在坦桑尼亚收养手续的事，说手续卡在一个公章上，但问题不大。“小满说等手续办完，就带孩子回来住一阵子。”

午后，顾深和沈寒舟开始给水杉老树松土。惊蛰后撤掉的草绳堆在棚子里，沈寒舟打算把它们搓成绑葡萄架的细绳。两人并排跪在树下，用小铲子翻开板结的土层，把腐熟的豆饼肥埋进去。沈寒舟蹲下去时左肩仍有些僵，那是很多年前在柬埔寨留下的旧伤，但手上的活没停过。

干了一会，顾深直起腰，看见沈寒舟的后背被汗浸出两片深色。她忽然想起多年前在莲花村挖井的那个傍晚，父亲也是这样蹲在土坑边，后背湿透，喊她递水。那时候井里还没有水，只有浑浊的泥浆，父亲说再挖半米就能见泉。后来井果然出水了，但父亲没能喝上几年。

“想什么？”沈寒舟侧过头，手里的铲子没停。

“想以前莲花村那口井。”顾深说，“我爸挖的。”

沈寒舟停下动作，把铲子插进土里。“老严上次来还提过，井还在用。”

“我知道。”顾深低下头，继续松土，“等水杉苗再大些，我想带一株回去，种在井边。”

沈寒舟没有立刻答话。他伸手把顾深额前沾着汗的碎发拨到耳后，指尖在她的太阳穴边停了一息，然后收回手，说：“行，挑那株最大的。”

傍晚谷雨放学回来，书包还没放下就冲到南墙根去量水杉苗。她举着笔记本兴奋地宣布：“今天长了零点四厘米！按这个速度，清明前就能移栽！”

雨桐从厨房探头出来，让她洗手吃饭。谷雨应了一声，跑到顾深面前，从书包里掏出一卷水彩纸：“深姨，我帮学校生物社团画了一张招新海报，老师让参考展厅里那些被找回儿童的照片。我能不能用你那年拍的那张——就是阿蓉在加德满都拍的那张？”

顾深接过画纸，展开看了一眼。画上是四个孩子的剪影，背景隐约是水杉树和鸟巢。“可以，”她说，“但你要在旁边注明‘肖像使用已获本人及监护人授权’。”

谷雨愣了一下，然后笑出来：“深姨你比我们法务老师还认真。”

晚饭时沈母给顾深舀了一碗腌笃鲜，说是用老严送的咸肉炖的。顾深喝了一口，把碗放下，从口袋里掏出那枚旧硬币，放在沈母手边。

“妈，”她说，“这个是我爸留下的，搁你这里收着吧。”

沈母拿起硬币翻看，刻痕“G·S”已经被摩挲得很浅。她沉默了一会，把硬币收进围裙兜里，拍了拍顾深的手背：“你留着。你爸的意思，就是给你的。”

顾深没有再推。她收回硬币，放进衬衫口袋。

深夜，春分的月亮清亮亮地挂在葡萄架上头。顾深洗完澡回到房间，看见床头柜上的水杉种子瓶旁边多了一枝新摘的迎春。迎春是沈寒舟傍晚修篱笆时剪下来的，几朵鹅黄的小花挤在一起，在月光下像一小团刚融化的蜜。

她把旧硬币从衬衫口袋里掏出来，放回种子瓶旁边，又拿起迎春枝看了一会。窗外响起手指叩在窗棂上的声音，节奏是她再熟悉不过的那几下——短，短，长。

顾深走到窗边，弯起指节叩了同样的节奏回去。她听见隔壁窗户轻轻关上的声响，然后一切归于安静。

她躺下去，把被子拉到胸口。桌上的迎春枝、旧硬币、水杉种子瓶和姐姐的画像复制品一起笼在淡淡的月光里，像一小块被记住的时间。

顾深闭上眼。她想起早晨沈寒舟用手背碰她手腕的温度，想起谷雨蹲在苗盘边量叶片的专注样子，想起沈母把硬币推回来时掌心的茧。这些念头不再需要计数——它们自己排列成日子，一个挨着另一个，像水杉苗沿着南墙根，根须缠着根须，慢慢长高。

窗外的鸟巢里传来极轻的扑翅声。乌鸫回来了。

她没有数到十，也没有想到某个特定的数字。只是听着那翅膀的声音，慢慢坠入梦乡。梦里水杉长到了屋顶那么高，树下站着许多人，有的在笑，有的在招手，有的只是安静地站着，像从来未曾离开。

清明前的那个周末，水杉苗终于齐膝高了。

沈寒舟天不亮就起了床，蹲在南墙根底下松土。晨光刚从东厢房檐漏过来，他把瓦盆一株一株搬到独轮车上，动作很轻，像捧鸡蛋。顾深拎着两把铁锹从棚子里出来时，他正用手指丈量最壮的那株，从根到梢，满意地“嗯”了一声。
“这株留院里，靠老树南边。”沈寒舟接过铁锹，朝廊下白线画的那个圈努努嘴，“剩下六株，东郊墓旁两株，莲花村井边一株，余下的严叔说要送两株给派出所新院子，还有一株给方知行那小子寄到伦敦去。”
顾深没说话，只伸手碰了碰苗尖，露水沾在指腹上，凉津津的。

早饭吃得早。沈母蒸了青团，又把前日老严送的一把野葱切碎了拌豆腐。谷雨咬青团时烫了舌头，哈着气说下午要带同学去展厅看新挂的水彩画。雨桐帮她擦嘴，吊坠晃动时皮绳已磨得近乎黑色，坠子却依然温润。顾深望着她们，想起许多年前第一次在明德基因实验室见到这枚吊坠的光景，忽然觉得时间真是一件轻的事——轻得就像水杉苗从土里钻出来的那一夜，还没来得及数，就已经齐膝高了。

出门时，沈母追到巷口，往顾深口袋里塞了两个水煮蛋。“给你姐也带一个。”她朝东郊方向抬抬下巴，语气平常得像让捎把葱。顾深点点头，把蛋放进衬衫胸袋，贴着那枚旧硬币。

东郊墓地其实不远。顾浅的墓在金桂树下，沈父的新坟在几步开外，中间隔着几丛野蔷薇。沈寒舟拎苗时，顾深先去了姐姐那边。墓碑上“顾浅”两个字笔画仍很清晰，红绳褪色成浅粉，系在桂树最低的枝丫上，绳结还是当年小石头系的那个死扣。她把青团放在石龛里，又把那颗水煮蛋搁在青团边上，然后轻声说了句：“姐，我们种树了。”

沈寒舟已经在沈父坟旁挖好了坑。顾深扶苗，他填土，动作快且匀称，像做过一万遍。土踩实之后，顾深从口袋里摸出那枚旧硬币——那是父亲留下的，刻着“G·S”的黄铜色硬币，边缘已被摸得光滑——轻轻按进苗根旁的湿泥里。“爸爱看树。”她只说了这么一句。她蹲在那儿看了会儿，忽然又伸手把那枚硬币从湿泥里拣了出来，用手帕擦干净，放回衬衫胸袋。沈寒舟没接话，只把她的铁锹一并收过来，靠在自己肩头。

第二株苗种在顾浅墓旁。顾深这次没放任何东西，只是跪下用手把浮土拍平，又浇了半桶水。她忽然想：当年在少管所画那张铅笔速写时，要是有人告诉她，许多年后会在姐姐墓旁种一棵树，她大概会默数到十，然后不信。但现在她信了——不是信奇迹，而是信时间。时间会把所有愤怒磨成炭，而炭不会熄灭，只会安安静静地暖着。

回程的独轮车上只剩三株苗，一株留给沈家院，一株要去莲花村，一株待寄伦敦。沈寒舟推车走在前头，顾深跟在后头，两人的影子被上午的太阳拉得细长。巷口遇见老严，他骑三轮摩托从菜场回来，车斗里堆着春笋和一把新扫帚。“种了？”他刹住车，往独轮车上瞧一眼，点点头，“好。我明天来拿那株，给派出所新院子栽上。”然后他看了眼顾深，忽然说：“下个月方知行回国，说要请咱们吃饭。”顾深笑了笑：“让他带瓶好酒。”老严咧嘴，油门一踩突突走了，青烟散在巷子里。

午饭过后，顾深独自骑着老严暂借的三轮摩托，载一株水杉苗，去了莲花村。
村子早已变了样，仓库拆了，建了个小广场，广场边有棵大榕树。顾深把摩托停在井边。井还在，水也还清。她把苗栽在井台南侧，从兜里掏出那枚老严给的槐树叶，埋进了坑底。
“这是老家的叶子。”她轻声说，说给父亲和姐姐，也说给十七岁那个伏在井沿上打水的自己。

傍晚回沈家院时，沈寒舟已经把那株最好的苗栽在了老水杉南边，土堆得规规矩矩，周围插了一圈细竹竿，防鸡防狗。两人站在树下看了一会儿。老水杉还是光枝，鸟巢空着，但枝梢的芽苞已经鼓胀了。新苗挨着老根，风来时两棵树一同摇晃，像在对什么暗号。
“霜降那天，爸说过，乌鸫明年还来。”沈寒舟忽然开口。
顾深侧头看他。夕阳把他的白发染成暖金色，他仍望着树，嘴角有一点很浅的笑。她没问他在笑什么，只是把手背轻轻贴了一下他的手背。他反手覆住，停留了片刻。

清明那天，水杉新叶全绽了，嫩绿薄得透光。顾深把那枚旧硬币从胸袋里取出来，擦淨了，放回床头种子瓶旁边，和那个信封、老照片、阿蓉的字条、苏棠的纸条挨在一起。她没再打开过信封，也没碰那本笔记本，只是每天临睡前，会看一眼瓶里剩下的几粒水杉种子，然后关灯。

谷雨的生物竞赛拿了省一等奖，奖状装在相框里，挂在了归航展厅纪念墙的旁边，紧挨着她自己画的那幅《大雪·水杉》。开展那天，沈母给顾深织了件新的开衫，烟灰色，针脚比围巾更密。顾深穿上后，对着镜子拢了拢头发，镜子里自己五十九岁，鬓边也有了白。但她觉得这样很好——因为她终于明白，变老不是失去，是把火种变成炭，再埋进土里，等新芽。

春深的一天夜里，顾深又听到了窗棂暗号。
那晚没有风，月亮很圆。她从枕上睁开眼，听到隔壁轻轻叩了两声，间隔正好。她坐起身，没有开灯，在黑暗里也叩了两声。那边静了一会儿，忽然又叩了一声，很轻，像句多余的话。顾深笑起来，把额头抵在墙壁上，没有再回应。
她在心里想：明天该给水杉追肥了。
然后她躺下去，听着墙那边细微的呼吸，数了数窗格上月光的道数——一二三四——没有再数下去，因为已经不需要了。

后来许多年，沈家院里的水杉长成了一排。乌鸫年年飞回来，孵了一窝又一窝。谷雨考上了大学，念基因组学，行李箱里带着阿蓉送她的那幅画。小满带着收养的男孩回国探亲，在展厅里指着顾浅的照片叫他喊“姑姑”。沈母活到了九十岁，最后在一个春分过后的清晨，在东厢藤椅上安静地睡着了，手边放着沈父那件旧棉袄。

顾深和沈寒舟一直没有离开沈家院。他们种了更多树，柿子树、樱桃树、还有一株从莲花村井边分蘖回来的水杉。有人问过他们的关系，谷雨想了想，说：“他们是我的叔叔和姑姑。”后来想了想，又改口：“不——他们是我的家人。家人这个词，本来就比任何称呼都要大。”

又过了很多个春天和秋天，归航展厅的纪念墙上，被找回儿童的照片还在增加，数字超过了三百，又超过了五百。展厅一角的玻璃柜里，那枚复刻的基因密钥U盘静静躺着，旁边是顾浅的铅笔速写、顾深的少管所日记残页复制件，以及一枚旧硬币。硬币旁新放了一张便签，字迹是顾深的：

“那时候不知道能走这么远。”

她把便签和硬币并排放好的那个下午，展厅里很安静，午后的光从玻璃幕墙斜斜照进来，在两幅画——顾浅的蜡笔画和沈雨桐的水彩画——之间拉出一道淡淡的金线。顾深站在那道金线里，听见身后有脚步声。她没回头，只说：“谷雨昨天打电话，说她博导想给她建个独立实验室。”
沈寒舟走到她身边，手里端两杯桂花茶，一杯递给她。
“嗯，”他说，“她像你。”
顾深转头看他。他也正看她，目光很静，像看着一棵老树。

“沈寒舟，”她说，“我好像不用再数数了。”
他把茶杯放在展柜边缘，用那只年轻时握过铁锹、后来修过无数鸟巢的手，轻轻握住了她的手。

展厅的玻璃幕墙外，水杉的叶子正在风里翻动。那株最老的树已经高过了院墙，乌鸫衔来新枝，在最高的枝丫上补着去年的巢。巢里有三枚青蓝色的蛋，正被午后的太阳孵得温温热。

——画像里的人，被找到了。
而所有被找到的人，都还在路上。
